Yazı Yazarı: Gökhan Kimsesizcan
Yazı Başlığı: 'Ben 35 yıl Metin'i beklemişim'
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/gokhan-kimsesizcan/ben-35-yil-metini-beklemisim-40518938
Yazı İçeriği: ÖPÜŞMEKTEN ÇEKİNMEYECEĞİZAdriana Lima, Hara’ya duyduğu aşkı “Ben 35 yıl Metin’i beklemişim. El ele tutuşup yeni hayatımızı yaşayacağız” sözleriyle dile getirdi. Metin Hara da “Biz öpüşmekten çekinmeyeceğiz, komplo teorileri üretenler de izlemeye devam edecek” dedi.BENİM GÖNLÜM ZENGİN“Zengin biri değilim ama benim gönlüm zengin” diyen Metin Hara, eşcinsel olduğu yönünde de dedikodular dolaştığını söyledi: “Benim eşcinsel olduğumu ve ‘Yol’ adlı kitabımı bu yüzden yazdığımı iddia ettiler. Beni fiziksel olarak beğenirler beğenmezler o ayrı ama eşcinsel değilim. Bu, ilişkilerimden de belli. Daha önce Aslı Tandoğan, Ekin Türkmen ve Müge Boz’la flörtlerim oldu. Hepsi güzel ruhlu insanlar. Ayrıca bunu kimseye ispatlamak zorunda da değilim.” Adriana Lima ve Metin Hara Bodrum’da öpüşürken objektife yansıdı. 
Yazı Tarihi: Temmuz 14, 2017 01:01
