Yazı Yazarı: Mustafa Çulcu
Yazı Başlığı: 2 penaltı 1 kırmızı verilmedi, 1 gol ofsayt
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/sporarena/yazarlar/mustafa-culcu/2-penalti-1-kirmizi-verilmedi-1-gol-ofsayt-40666028
Yazı İçeriği: 8. dakikada Galatasaray atağında 2 no’lu yardımcı Aleks Taşçıoğlu yanlış bir kararla ofsayt bayrağı kaldırdı. Top, Gomis’e değil, ofsayt pozisyonunda olmayan arkadaki futbolcuya gidiyordu.15. dakikada Gomis, hava topunda Tolgay’a kontrolsüz bir hareket yaptı. Minimum sarı kart görmeliydi. Kırmızı verse ‘Hayır’ diyemeyeceğimiz bir pozisyon. Eğer faul veriyorsan, ki verdi, mutlaka kart göstermelisin.26. dakikada kaleci Fabri’nin ceza alanında Serdar Aziz’le mücadelesinde Galatasaraylılar penaltı bekledi ama hakemin devam kararı doğru. Fabri, topa müdahale etti.35. dakikada Gökhan Gönül’ün ceza alanına ortasında top Belhanda’nın koluna çarptı. Her ne kadar Belhanda’nın sol kolu vücuduna yapışık olsa da sağ eli açık konumda. Dolayısıyla bir genişleme var. Penaltı verilmeliydi.FERNANDO KAVAL KEMİĞİNE VURDU39. dakikada Maicon ceza sahasında Cenk Tosun’a hamle yaptı. Devam kararı doğru. Devamında Oğuzhan çalımı atıyor, Fernando kaval kemiğine vuruyor. Net penaltıydı ama verilmedi.60. dakikada Cenk, hakeme tepkisinin karşılığında sarı kart gördü. Tepkinin devamı sarıdan fazlaydı ama hakem sarıyla yetindi.‘BİLEREK OYNAMA’ DEĞİLDİ70. dakikada Babel’in şutunda Mariano ‘bilerek kurtarma’ yapıyor. Bu oyuncudan seken top ofsayttaki Tosic’in önüne geliyor. Mariano’dan gelen top ‘bilerek oynama’ değildir. Pozisyonun ofsayt olarak değerlendirilmesi gerekirdi. Ama hakem devam ettirdi ve gol geldi.81. dakikada Serdar’ın Cenk’e yaptığı faulün karşılığı sarı olmalıydı.
Yazı Tarihi: Aralık 03, 2017 02:09
