Yazı Yazarı: Gökhan Kimsesizcan
Yazı Başlığı: 5 yıldızlı lezzetler 
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/gokhan-kimsesizcan/5-yildizli-lezzetler-40529499
Yazı İçeriği: İybar’ın hazırladığı yemeklerin yanı sıra, otelin usta şefleri Mirko Sernissi ve Gökhan Karakaya’nın ikramları da yer aldı. Demet Akbağ, Nükhet Duru, Dilek Hanif ve Fulya Terim’in de aralarında olduğu etkinlikte ödüllü şefler tarafından hazırlanan lezzetler çok beğenildi.Bodrum’da cazDünyaca ünlü markaların yeni koleksiyonlarını sunan Brandroom, Palmarina’da yer alan mağazasından sonra, Bodrum’daki 2’nci mağazasını Mandarin Oriental Bodrum Otel’de açtı.Galeries Lafayette ve Harvey Nichols Genel Müdürü Simge Telman ev sahipliğinde gerçekleşen açılışa aralarında Meral Yazıcı, Nesligül Aksoy, Işıl- Rüştü Reçber, Zafer Kozanoğlu, Aysel Akçay, Beril Akçay, Beste-Mustafa Yurttaş, Gül Ergi, Nurdan Yüzbaşıoğlu gibi iş ve cemiyet hayatının tanınmış isimleri de katıldı. Aya yolculuğun yıldönümüne denk gelen “Fly Me To The Moon” konseptli açılışta caz sanatçısı Berrak Pabuççuoğlu da La Suite Lounge Bar’da performans sergiledi. Baş başa yemekSinan Engin, eşi Ayşe Engin’le Çeşme’de görüntülendi. Alaçatı Lavandin Restoran’da yemek yiyen çift, ardından yürüyüş yaptı. Muhabirlerle de sohbet eden Engin, “Artık yediklerime dikkat ediyorum” dedi. Festival konseriBodrum Müzik Festivali, 15 Ağustos Salı günü saat 21.00’de Turkcell Sahnesi D-Marin Turgutreis’te, gerçekleşecek. Festivalde Fazıl Say, Rusya Devlet Akademi Senfoni Orkestrası eşliğinde konser verecek. Doğayla iç içeSema Güredin Şentay’ın işletmeciliğini yaptığı Alaçatı Sultan Konak, doğallık, estetik, huzur ve konforu bir arada sunuyor. Safir, akik, lal, kehribar, yeşim, yakut ve ametist gibi doğal taşlardan ilham alınarak tasarlanan 10 oda ve organik kahvaltılıklar, doğayla iç içe olmak isteyenleri bekliyor. 
Yazı Tarihi: Temmuz 25, 2017 01:01
