Yazı Yazarı: Niobe Aslı Temel
Yazı Başlığı: Ani kararlar almaktan kaçının
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/niobe-asli-temel/ani-kararlar-almaktan-kacinin-40777461
Yazı İçeriği: Maddi veya işle ilgili konularda uzun vadeli düşünceler, planlar öne çıkabilir. Ancak birkaç gündür yazdığım gibi ani kararlar almaktan ve acele hareket etmekten kaçınmamız gerekiyor.KOÇSizden ne beklendiğini tam olarak anlamaya bakın, bu sayede daha iyi sunumlar yapabilirsiniz. Bir program dahilinde hareket etmelisiniz.BOĞABazı konularda sessiz kalmamalısınız, çünkü yapabileceğiniz şeyler var. Tecrübe ve bilginiz en iyi şekilde ilerlemenize yardım edebilir. Ruhsal, mental ve fiziki sağlığınızı ihmal etmeyin.İKİZLERBaşkalarını bekleyerek vakit kaybetmeyin. Hayalleri gerçekleştirmenin farklı yöntemleri olabilir. Başkalarına güvenmek yerine kendiniz bir şeyler yapın.YENGEÇFarklı amaçları olan kişilerin yardımlarını safiyane karşılamamalısınız. Görünürdeki jestlerin karşılığında sizden beklenen şeyler olabilir.ASLANBazı kişilerden hoşlanmamanız, onlardan kaçmaya çalışmanız nedeniyle birtakım değişiklikler yapabilirsiniz. Çözümü olmayan konuları geride bırakın.BAŞAKSosyalleşerek herkesin güvenini kazanmanız kolaylaşabilir. Günlük ilişkilerinizde daha anlayışlı olmanın ve tahammül göstermenin faydasını görebilirsiniz.TERAZİYakın çevre ilişkilerinizde dengeyi sağlamalısınız. Size verilen sorumlulukları ciddiyetle ele almanız gerek. Adil bir çözüm bulmak zor da olsa mümkün...AKREPBaşkalarının da katkılarıyla yapılacak bir ekip çalışması sayesinde fark yaratmanız kolaylaşabilir. Doğrulara bağlı kalmalı, eşitliğe önem vermelisiniz.YAYSıkıntılı durumlarda fikirlerinizi beyan etmenizi bekleyenler olabilir. Kaçarak kurtulamazsınız ama sakinliğinizi de korumalısınız.OĞLAKDaha kapsamlı düşünmeniz, neler olup bittiğini daha net görmenizi sağlayabilir. Yeteneklerinizin farkına varmalı, sizi oyalamalarına izin vermemelisiniz.KOVAGeçmişi hatırlamanız çelişkili durumları çözmenize yardım edebilir. Ortak kaynak kullanımı gerektiren, ayağı yere basmayan işlerden uzak durun.BALIK Olumlu yönde hamleler yaparak, iş veya özel yaşamınızda pazarlık şansınızı artırabilir, birikim yapabilirsiniz. Ne istediğini bilmek, ilerlemenin ilk adımı olacaktır.
Yazı Tarihi: Mart 20, 2018 01:01
