Yazı Yazarı: Niobe Aslı Temel
Yazı Başlığı: Ani kararlar zarar verebilir
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/niobe-asli-temel/ani-kararlar-zarar-verebilir-40774616
Yazı İçeriği: Mücadele alanları değişiyor olacak. Özellikle gece saatlerinde ani hareketlerden, ani çıkışlardan, öfkeden veya ani kararlardan kaçınmakta, riskli işlere kalkışmamakta, riskli yerlerden uzak durmakta fayda var. Acelecilik ya da ani kararlar zarar verebilir. KOÇYaşam tarzınızı, sağlığınızı ve ilişkilerinizi olumlu etkileyecek değişiklikler yapmalısınız. Ufak tefek sakarlıklar, kazalar ya da tartışmalara karşı tedbirli olmanızda fayda var.BOĞAAlışılmadık kişilerle muhatap olabilir, farklı yaklaşımlarla karşılaşabilirsiniz. Karşınızdaki kişilerin önerilerine kulak vermeniz güzel ama güven vermiyorlarsa hiçbir şeye onay vermek zorunda değilsiniz.İKİZLERBugün ve hafta sonu bazı konuları net şekilde göremeyebilirsiniz. Yanıltıcı kişiler sizi istemediğiniz bir yöne yönlendirebilir. Duygusal oyunlara kendinizi kaptırmadan sizi, kendi yararınıza olmayan yöne çekmelerine izin vermemelisiniz.YENGEÇYaratıcılığınızı kullanmanız, hayal gücünüze fırsat tanımanız keyifli zamanlar geçirmenizi sağlayabilir. İkili ilişkilerinizi besleyici aktiviteler yakında yüzünü gösterecek yeniliklerin ilk adımı olabilir.ASLANŞikayet ve eleştiriler ya da gergin ortamlar söz konusu olabilir. Diğerlerinin yaptıklarını boş verip işlerinize odaklanmalısınız. Tartışmalı ortamlardan uzak durmanızda fayda var.İKİZLERİkili ilişkilerinizde ve işbirliklerinizde dikkatli olmalı, anlayışlı ve uzlaşmacı olmaya gayret etmelisiniz. Yapılacak jestler ve fedakarlıklar boşa gitmeyecektir.TERAZİParasal kazanç getirebilecek eski bir plan, iş ya da proje tekrar gündeme gelebilir. Eski tanıdıklarınız sayesinde popülaritenizi artırabilirsiniz. İlişki ve işbirlikleri sayesinde başarı şansınız da artabilir.AKREPÖzgün yöntemleriniz, farklı fikirleriniz ve alışılmadık yaklaşımlarınız sizinle rekabet eden kişilerin işlerini zorlaştırabilir. Hayal gücünüz ve yaratıcılığınızla öne çıkabilirsiniz.YAYYanıltıcı durumlar veya kişiler söz konusu olabilir. Her söylenene inanmamalı, herkese güvenmemelisiniz. Kelimeleri veya durumları işine gelen şekilde çeviren kişiler duygularınızla oynayabilir. Sırlarınızı kimseyle paylaşmayın.OĞLAKEski tanıdık veya arkadaşlarınızla karşılaşabilirsiniz. Paylaşılan ve hatırlanan anılar şu anki hayatınızda yaşadığınız bazı kişilerle ilişkilerinizi etkileyebilir. Belli şeyleri sonlandırma hissi yaratabilir.KOVASır saklamakta başarısız veya yeterince hassas ya da anlayışlı olmayan kişiler nedeniyle sorunlar yaşanabilir. Eski tanıdıklarınız sizi yanlış yönlendirebilirler. Arkadaşlarla yapılan planların yüksek bedelleri olabilir.BALIKSezgilerinize ve zekanıza güvenebileceğiniz günlerdesiniz. Belli konularda tatmin olmuyorsanız veya bazı şeyler kafanıza yatmıyorsa, onay vermemeli ya da bazı kişilerin peşine takılmamalısınız. Aksi takdirde pişmanlıklar söz konusu olabilir.
Yazı Tarihi: Mart 17, 2018 01:01
