Yazı Yazarı: Gökhan Kimsesizcan
Yazı Başlığı: Anı olsun diye oyuncu oldular
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/gokhan-kimsesizcan/ani-olsun-diye-oyuncu-oldular-40523887
Yazı İçeriği: Verda Penso, başrollerini Müge Boz ve Jess Molho’nun paylaştığı “Çatkapı Aşk” adlı sinema filminde tüm oyuncuların stil danışmanlığını yapmaya başlamıştı.Karakterler için farklı kıyafetler hazırlayan Verda Penso, anı olsun diye filmin bir sahnesinde oyunculuk da yaptı. Bir katibeyi canlandıran Penso, rol arkadaşlarıyla objektiflere poz verirken oyunculuğa sıcak baktığını söyledi.Adalar manzarasında  Uzakdoğu lezzetleriSuadiye Oteli’nin sahibi Sadıkoğlu Ailesi’nin üçüncü kuşak temsilcisi Merve Naz Sadıkoğlu, Suadiye Oteli’nin terasında Rona Consept Asia adıyla bir Uzakdoğu restoranı açtı. Uzakdoğulu şef Ronnie Jariyawiriya’nın lezzetli sunumları eşliğinde gerçekleşen açılış iş, sanat ve moda dünyasının ünlü isimlerini buluşturdu. Boğaz ve Adalar manzarası eşliğinde sunulan Rona Consept Asia’nın lezzetleri tam not aldı.33 yaş hatırası2012 yılında Faber Castell ailesine ait, Almanya-Stein’daki 172 yıllık Neue Schloss’da Kont Charles Alexander von Faber Castell ile evlenen Melisa Eliyeşil, önceki gün 33’üncü yaşını kutladı. Eliyeşil, eşi Kont Charles Alexander von Faber Castell, oğlu Leonhard Alexander ve Carla Victoria adını koyduğu kızıyla birlikte çektirdiği fotoğrafını sosyal medya hesabında takipçileriyle paylaştı.Mum kokulu kadınlarKendi adını verdiği tekstil markasıyla adından söz ettiren moda tasarımcısı Dilek Hanif, kızı Dilhan Hanif ile birlikte mum koleksiyonu hazırladı. Kreatif direktörlüğünü Dilhan Hanif’in yaptığı ve ilhamını Osmanlı’dan alan Dilek Hanif, Hürrem Sultan, Kapalıçarşı ve Topkapı Sarayı’ndan esinlenmiş. Üç farklı kokuya sahip mumlar ile tekstilden sonra dekorasyon sektörüne giriş yapan Dilek Hanif, kendi adını taşıyan farklı ürünler de hazırlayacakmış.Son Rötuş izdihamıÜnlü DJ Suat Ateşdağlı, “Son Rötuş” şarkısına birlikte imza attığı Gökçe Kırgız’la önceki akşam Bodrum Gümbet Posh’da sahneye çıktı. 3 bin kişilik mekana 4 bin kişi gelince, kapıda uzun kuyruklar oluştu. İkiliyi izlemeye gelenler arasında Koray Avcı da vardı. Şarkıcı sahneye çıkıp Suat Ateşdağlı’nın performansı eşliğinde “Sen” isimli şarkısını söyledi.Satış başarısı28 yaşındaki genç girişimci Burcu Tandoğan, ip sandalet markası Nomadic State of Mind’ın Türkiye distribütörlüğünü üstlendi. burqu.com adlı online satış sitesinde sandaletleri beğeniye sunan Tandoğan, kısa sürede büyük başarı elde etti. Tandoğan’a yüksek satış oranından sonra markanın Miami ve Meksika distribütörlüğü de verildi.Moral ziyaretiErol Evgin, geçtiğimiz gün özel gereksinimli çocukların yaşam kalitelerini artırmaya yönelik destek sunmak amacıyla Polonezköy’de kurulan “Başka Kamp”ı ziyaret etti. Ünlü sanatçı; otizm spektrum bozukluğu, down sendorumu gibi hastalıkları olan çocuklar hakkında bilgi aldı. “Moral faydalı bir ilaçtır” diyen Evgin, çocuklara şarkılar söyleyip hatıra fotoğrafı da çektirdi.Ankara'nın kebapçısıAyhan Sevilir ve Şehmus Acar’ın sahibi olduğu Şehrin Kebapçısı adlı restoran; Gaziantep ve Şanlıurfa’nın yöresel lezzetlerini Ankaralılarla buluşturuyor. Çankaya’da hizmet veren mekanın şefliğini de üstlenen Acar, “Ankara’da olsanız bile kendinizi Şanlıurfa ve Gaziantep’te hissedebilirsiniz” dedi. 
Yazı Tarihi: Temmuz 19, 2017 01:01
