Yazı Yazarı: Niobe Aslı Temel
Yazı Başlığı: Ayrıntılar önemli
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/niobe-asli-temel/ayrintilar-onemli-40788232
Yazı İçeriği: Zira boşluktaki Ay, işlerin istendiği hızda ilerlemeyebileceğine ve ayrıntıların önemine dikkat çekiyor. KoçAilenizde, aranızda yaş farkı olan bazı kişilerin konulara farklı şekilde bakmanızı sağlamaya çalıştığını görebilirsiniz. Bilgi sahibi yakınlarınızın yararlı tavsiyelerini alabilirsiniz.BOĞAZiyaretler veya kısa yolculuklar olaylara bakışınızın farklılaşmasını sağlayabilir. Hayat tarzınızda değişiklikler yapabilirsiniz. Yeni hobiler edinebilir, bunlar üzerine yoğunlaşabilirsiniz.İKİZLEROrtaya çıkan fırsatlar iş hayatınıza, elinizdeki işlere veya sorumluluklarınıza yaklaşımınızı değiştirebilir. Kârlı işbirlikleri ya da ilişkiler kurma ihtimaliniz yüksek.YENGEÇBir türlü istediğiniz şekilde ilerleyemediğiniz konuları çözmenize yardım edebilecek haberler alabilirsiniz ya da elinize bu tür bilgiler geçebilir. Sevdiğiniz kişilere zaman ayırmalısınız.ASLANİlişkilerinizde eleştirilere maruz kalmamak için hiçbir detayı atlamamanızda fayda var. Aksi takdirde, genelde hoşnutsuz kişiler bu fırsatı kaçırmayacaklardır.BAŞAKFinansal başlıklara daha detaylı bakmalısınız. Ayrıntıları atlamamalı, bütçenizi aşağı çekmenize yardım edecek değişiklikler yapmaya çalışmalısınız.TERAZİİş ilişkilerinizde farklı bir çizgide ilerlemeniz, iş arkadaşlarınızla ilişkilerinizi geliştirme çabanız, size olan güveni artırabilir. Dikkatleri üzerinize toplayabilirsiniz.AKREPSizi motive eden kişilerle vakit geçirmelisiniz. Farklı konuşmalar size ilham verebilir. Düşüncelerinizin ve elinizdeki bilgilerin bilinir olmasını sağlayarak ilişkileri güçlendirebilirsiniz.YAYHatıralarınızı canlandıracak kısa seyahatler söz konusu olabilir. Güvenmediğiniz ya da meslektaşınız olan kişilerle sırlarınızı veya düşüncelerinizi paylaşmamanızda fayda var.OĞLAKİniş çıkışlı ruh halleri olan veya işlerinize burnunu sokan kişilerden uzak durmalısınız. Hukuki, maddi veya önemsediğiniz başlıklarda zarar görmemek için doğru arkadaşlarla vakit geçirmelisiniz.KOVABaşkalarına yardım etmeye çalışmak başka, hiç üstünüze düşmeyen işleri yüklenmek başka... Tutamayacağınız sözler verebilirsiniz, dikkat! Heyecan verici şeyler deneme ve yenilikler yapma zamanı.BALIKAlacak verecek, borçlanma başlıkları dikkat gerektiriyor. Maddi kayıplar yaşamamak için dikkatli hareket etmelisiniz. Sizden belli konularda akıl almak veya bazı konularda katkıda bulunmanızı sağlamak isteyen kişiler olabilir.
Yazı Tarihi: Mart 30, 2018 01:01
