Yazı Yazarı: Başak Dizer
Yazı Başlığı: Baharın habercisi
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/basak-dizer/baharin-habercisi-41126153
Yazı İçeriği: Baharın güzel güneş ışıkları kendini göstermeye başlamışken bazı parçalar önem kazanır. Bunlardan benim en sevdiğim Ramsey markasının görselinde de olan güderi gömleği. Kahverengi ve toprak tonları zaten çok moda. Bu güderi gömleği beyaz başka bir gömlekle ve gri koton pantolonla giymek tam da baharın habercisi gibi olmuş. Bu kombin üzerine kolsuz puf yelek ya da kaşe bir kaban sizi soğuktan da koruyacaktır. Bu kombin altına mavi jean de çok güzel duracaktır.Sorun, anlatayımHer hafta stil ile ilgili sorularınızı yanıtlıyorum. Mail atmanız yeterli!Soru: Her gün spor yapıyorum. Ve sabah spor salonundan direkt işe gitmem gerekiyor. Pratik olmak adına ne yapabilirim?Cevap: Artık öyle farklı farklı, tarz tarz spor ayakkabıları piyasaya çıktı ki... Spor salonunda uzun mesafeler yürüyüş yapmıyorsanız ve yürüyüş bandına çıkmıyorsanız yeni çıkan günlük de giyilen, son derece şık, moda ‘sneakers’lardan alıp iki yerde de kullanabilirsiniz. Sadece bir çorap değişikliği ile spor bir kumaş pantolon altına ya da koyu bir jean altına da giyip işinize gidebilirsiniz.Özleyeceğiz...Yarım yüzyıl koca bir moda endüstrisine ilham olabilmiş, çok çalışkan, devamlı üreten, asla yaşlanmayan özel insan Karl Lagerfeld’in o kimseye benzemeyen tek tarzına selam çakalım istedim. Karl dendiğinde herkesin aklına gelen tek görüntü budur. Tüm illüstrasyonlarında, tüm fotoğraf ve röportajlarında, özel geceler ve günlük hayatında bile tek tiptir. Chanel defilesinden bir fotoğraf ile benim de en beğendiğim kombini içinde, cep telefonu da ceket cebinde, sevgili Karl Lagerfeld’i anıyoruz.Benim önerimSportif klasikCasio bir klasik... Ama oldukça sportif klasiklerden . Siyah renk kauçuk modeli her spor kıyafetle uyumlanır. Ama siz bir çok renk seçeneği olan bu dijital Casio’lardan bir tanesini edinin. Mavisi ve yeşili benim favorim. 639 TL   
Yazı Tarihi: Şubat 23, 2019 07:59
