Yazı Yazarı: Ebru Erke
Yazı Başlığı: Bayramda yollardayız, aç kalamayız
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/ebru-erke/bayramda-yollardayiz-ac-kalamayiz-42049530
Yazı İçeriği: EGEÇiy RestoranSELÇUK, İZMİR7 Bilgeler Şarapçılık’a ait restorandaki modern menü özellikle şarapla uyum sağlayabilecek yemekler etrafında şekilleniyor. İki ayda bir mevsimin getirdiği değişiklik menülerine de yansıyor. Yöre pazarlarından alışveriş yapıyorlar.Can KöfteAKHİSAR, MANİSAMeşhur Akhisar köftesinin orijinali gömlek yağıyla hazırlansa da birçok kişiye ağır geldiği için artık pek kullanmıyorlar. Izgarada pişirilen köfteler tereyağı ve suyla ıslatılmış pide üzerinde servis ediliyor.Hacıoğlu MangalTİRE, İZMİRTire Merkez’deki Hacıoğlu Mangal’da köftenin harcına baharat, ekmek ya da soğan katılmıyor. Dana kuşbaşı tuzla yoğrulup iki kez çekiliyor, dolapta iki gün dinlendirildikten sonra köfte uzun şişlere sarılıp meşe kömüründe pişiriliyor. İlk pişirmenin ardından buharlı suyun üzerinde soğutulan et, yağını bırakıyor ve yumuşuyor. Servis sırasında tereyağında, kendi yağıyla birlikte çok yüksek ateşte çevriliyor. Üzerinde domates, yanında koyun yoğurdu ve piyazla afiyetle yeniyor.GülcemalMANİSAManisa kebabının köftesi şişte pişiyor. Kuzu ve dana karışık kol ve döşten hazırlanan köfteler mangalda piştikten sonra taş fırın pidelerinin üzerine çekiliyor. Domates sos, tereyağı, yoğurt ve en üste serpilen bolca maydanoz da son noktayı koyuyor.Töngül PideÖDEMİŞ, İZMİR1892 yılında dedesinin açtığı fırının başında şu anda 73 yaşındaki İsmail Töngül var. Kendilerine has bir harç hazırlıyorlar. Odun fırınında pişen minik pideler, fırından çıktığı gibi bol tereyağıyla yağlanıyor. Üzerine de tulum peyniri rendeliyorlar.TRAKYAKöfteci SelimTEKİRDAĞ100. Yıl Sanayii Sitesi’ndeki Köfteci Selim dananın döşü ve önkolundan çektiği kıymanın içine soğan, bayat ekmek içi, tuz, kimyon, karabiber koyuyor, bir gece beklettikten sonra elde şekil vererek pişiriyor. Üzerine tahinli, kaymaklı Hayrabolu tatlısından yiyin.Bahar KöftecisiLÜLEBURGAZ, KIRKLARELİBu köfteci Ahmetbey Köyü’nde ve yolunuzu değiştirmeye değecek türden. Köfteler porsiyon değil kiloyla veriliyor. Köyün çevresinde yetişmiş düve etinin döş, antrikot ve kaburgasından iri çekilmiş kıymayı baharatla harmanlayıp günlük hazırlıyorlar, dinlendirme yok.BATI AKDENİZMavi PideHİSARÖNÜ, MUĞLASerdar Kozan’ın girişimleriyle açılan Mavi Pide’nin Selimiye’de de bir şubesi var. Patlıcanlı kuşbaşılı pide ve ballı tahinli pide öne çıkan lezzetlerinden. Kahvaltılarının da hatırı sayılır müdavimi olduğunu söylemeden geçmeyelim.Limon AğacıBOZBURUN, MUĞLABozburun limandaki pastane ev yapımı dondurma çeşitleri ve sütlacıyla meşhur. Yarı inek yarı keçi sütü ve taze meyvelerle hazırlanan dondurmalar mevsime göre değişmekle birlikte favoriler incirli, zencefilli, erikli, kavunlu.DOĞU AKDENİZLiman LokantasıRİZE1968 yılında Kemal Reyhanoğlu’nun açtığı lokantanın başında oğlu İsmail var. Sadece Karadeniz değil tüm Türkiye’nin en iyi esnaf lokantalarından. Yemekler odun ateşiyle yanan kara fırında bakır tencere ve tepsilerde pişiyor.Seçkin PideDEREPAZARI, RİZERize’den çıkıp Trabzon istikametine giderken Derepazarı’nı ve yolda sıra sıra dizili pidecileri gördüğünüz an durun. En meşhurlarından biri Seçkin Pide. Derepazarı pidesini lezzetlendiren şeyler kolot peyniri ve Rize kavurması.
Yazı Tarihi: Nisan 24, 2022 06:29
