Yazı Yazarı: Sahrap Soysal
Yazı Başlığı: Bezelyeli Mimoza Salatası
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sahrap-soysal/bezelyeli-mimoza-salatasi-42053197
Yazı İçeriği: MALZEMELER* 4-5 adet haşlanmış katı yumurta* 1 adet iri boy haşlanmış havuç * 2 adet iri boy haşlanmış patates * 1 su bardağı konserve bezelye * 1 su bardağı konserve mısırSosu için:* 5 yemek kaşığı süzme yoğurt * 200 gr labne * 1 yemek kaşığı mayonezYAPILIŞISos malzeme-lerini bir kâsede iyice çırpın. Yaklaşık 22-25 cm çapındaki bir pasta kalıbının içine streç film serin. Salatanın en alt katmanı olan patatesi rendeleyip yerleştirin. Üzerine 2 kaşık sosu dağıtarak sürün. Küp doğranmış havuç ve bezelyeyi karışık koyup dağıtın. Yumurtaların sarısı ve beyazını ayırıp ayrı ayrı rendeleyin. Şimdi yumurta beyazını serpin, sostan 2 kaşık koyun. Mısırı serpip kalan sosu yayın ve salatayı buzdolabına koyup 3-5 saat bekletin. Bir tabağa ters çevirin, streç filmi sıyırıp atın. Rende yumurta sarısını serpin, varsa köz kırmızıbiberi doğrayın ve servise sunun.ŞEKERLİ BÖREKMALZEMELER*  4-5 adet kurutulmuş yufka *  Islamak için 1 litre temiz su *  150 gr tereyağı+3 yemek kaşığı sıvıyağ *  1 su bardağı şeker *  1 su bardağı çekilmiş ceviz içiYAPILIŞIYağları eritin ama biraz kaynatın ki ayran kısmı uçsun. Yufkaları 4’e bölün. Temiz suya daldırıp hemen çıkarın ve hemen bir sofra bezinin üzerine koyun. 20-22 cm çapında ocak üzerindeki ateşe dayanıklı teflon tepsi-siniyi hazır edin. Fırçayla tepsinin altını, kenarlarını sıvıyağla iyice yağlayın. 4 parça yufkayı yerleştirip 2 kaşık erimiş yağı gezdirin. Tekrar 4 parça yufkayı yerleştirip 2 kaşık yağı gezdirin ve ceviz içini serpin. 3. kat ve 4. kat yufkayı da aralarını yağlayarak koyun. Kalan yağı en üste gezdirin. 15 dakika bekletin. İyice yumuşayıp otursun. Sonra ocak üzerinde kısık ateşte çevire çevire kızartın. Çevirin, diğer yüzünü de kızartıp servise sunun.
Yazı Tarihi: Nisan 29, 2022 06:29
