Yazı Yazarı: Sahrap Soysal
Yazı Başlığı: Bezelyeli yufkalı pilav
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sahrap-soysal/bezelyeli-yufkali-pilav-42048575
Yazı İçeriği: MALZEMELER- 2 su bardağı basmati pirinç- 1 adet tavuk göğüs eti (minik küp doğranmış)- 100 gr tereyağı- 1 adet orta boy kuru soğan (çok minik doğranmış)- 1 adet havuç (minik küp doğranmış)- 1 su bardağı haşlanmış bezelye- 2 çay kaşığı tuz, karabiber, zerdeçal- 1 su bardağı kuru siyah erik (çekirdeksiz kuru üzüm de olabilir)- 2 su bardağı sıcak suAyrıca:- 2 adet hazır yufkaYAPILIŞIPirinci ılık tuzlu suda 1 saat bekletip süzün. Geniş tencereye yağın yarısını koyun, tereyağı eriyince soğanı ve tavukları katıp orta ateşte 5-6 dakika kavurun. Havuç ve pirinci ekleyip 2-3 dakika daha pişirin. Sıcak suda 1 saat bekleyen erikleri yıkayıp ekleyin. Tuz, baharatlar ve haşlanmış bezelyeyi katın, suyunu ekleyip tencerenin kapağını kapatın. Orta ateşte suyunu çekinceye dek pişirip ocaktan alın ve soğumaya bırakın. Bu arada en az 22-25 cm çapındaki kapaklı derin bir fırın kabının içini ve kenarlarını 1 yemek kaşığı yağla iyice yağlayın. Birinci yufkayı, kenarları dışarı taşacak şekilde buruşturarak yerleştirin. İkinci yufkayı 4’e bölüp 2 parçasını da kabın dibine yerleştirin. Pilavı dökün, yufkaların kenarlarını üzerine toplayın. Kalan 2 parça yufkayı da en üste koyun, 3-4 yemek kaşığı zeytinyağı gezdirip kalıbın kapağını kapatın. Önceden ısınmış 200 derece fırında en az 35-40 dakika, yufka kızarıncaya dek pişirin. Kalıbı ters çevirip dilimleyerek servise sunun.KAŞIK TATLISI / FIŞ FIŞ TATLISI / KAYGANAMALZEMELERHamur için:- 4 adet yumurta (Oda sıcaklığında)- 1 su bardağı yoğurt- Yarım su bardağı su- 1 paket kabartma tozu- Yarım su bardağı mısır ya da buğday nişastası- 3 su bardağı un- 1-1.5 su bardağı iri çekilmiş ceviz içiKızartmak için:- 1.5-2 su bardağı sıvıyağÜzeri için:- Pudra şekeri, toz fıstıkYAPILIŞIHamur için; yumurta, yoğurt, sıvıyağ, su ve kabartma tozunu derin bir kâsede tel çırpıcıyla çırpın. Ceviz içini iri boy olacak şekilde doğrayıp harca ekleyin. Son olarak unu ekleyip tel çırpıcıyla tekrar karıştırın. Koyu bir kek kıvamı olacaktır. Çok geniş olmayan bir tencereye sıvıyağı koyun ve orta ısılı ateşte kızdırın. Sonra ateşi birazcık kısın. Hamurdan 1 tatlı kaşığı kadar doldurup kızgın yağa bırakın ama elinize başka bir tatlı kaşığı alıp onunla sıyırarak yağa bırakın. Hamurlar kabarıp nar gibi kızarmaya başlayınca, bir el süzgeciyle süzerek servis tabağına alın. Üzerine pudra şekeri ve toz Antep fıstık serpip servise sunun. İsterseniz 2 bardak şeker ve 2 su bardağı suyla şerbet hazırlayıp soğuyunca ılık tatlıya dökebilirsiniz. 
Yazı Tarihi: Nisan 22, 2022 06:29
