Yazı Yazarı: Sibel Arna
Yazı Başlığı: Bir elbiseyi kaç ünlünün üzerinde görmek istiyoruz
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sibel-arna/bir-elbiseyi-kac-unlunun-uzerinde-gormek-istiyoruz-40354920
Yazı İçeriği: Bir gelinliği bir kız ister, üç kız giyerAslında elbise, gelinlik değil. Malum “Cesur ve Güzel”de Sühan ve Cesur yıldırım nikahı ile evlenince, Cesur eline geçen ilk beyaz elbiseyi Sühan’a, “Belki hayalindeki gelinlik değil ama, sen benim hayalimdeki gelinsin” notu ile yolladı.Kıvanç Tatlıtuğ dizide elbiseyi gerçek hayattaki eşi Başak Dizer’in mağazası Room+Rumours’dan seçti. Ama gerçekte Gizia Gate’den alınmış. Markası Lugvonsiga. Gül Ağış’ın harika tasarımlarından biri. Şu an indirime girmiş. 1350 TL’den 945 TL’ye düşmüş.Üzerine girdiği beyaz paltonun markası da Gizia. Fiyatı 597 TL. Dönelim konumuza... Aynı elbisenin 2016’nın eylül ayında sosyetenin tanınmış simalarından Feryal Gülman, kasım ayında ise Eliz Sakuçoğlu tarafından giyildiğini biliyor muydunuz? Hatta Eliz, beyaz elbiseyi çağrışımından dolayı Instagram’ında Marilyn Monroe’nun bir sözü ile paylaşmıştı. Ben en çok Eliz’e yakıştırdım. Botları ve boynuna taktığı aksesuvarı elbiseyi daha da cool bir havaya sokmuştu. Kumaşlar aynı modeller farklıBu hafta dizilerde bir de palto konusunda benzerlik vardı. “Kara Sevda”da Nihan’ın giydiği kaban ile “Cesur ve Güzel”de Banu’nun giydiği pançonun kumaşları aynıydı. Çünkü ikisi de Cengiz Abazoğlu’nun ADL için hazırladığı koleksiyona ait.  Kaban: adL+ Cengiz Abazoğlu (399.90 TL)Panço: adL+ Cengiz Abazoğlu (349.90 TL)Fahriye haber spikeri ile pişti olduFahriye Evcen’in yeni dizisi “Ölene Kadar”ı izlerken gözüm bordo, dantelli, yarı transparan elbiseye takıldı. Dakikalarca ben bu elbiseyi daha önce nerede gördüm diye düşündüm, bulamadım. Hep öyle olur ya, saatler sonra alakasız bir anda gözümün önünde belirdi. Birdenbire “Kuzen” dedim...Benim kuzen, NTV Gece Bülteni’nin sunucusu Buket Aydın. Geçen hafta bir ödül töreninde, yılın en iyi haber spikeri seçildi ve ödülünü almaya giderken bu elbisenin aynısını giymişti.Aile durumları işin içine girdiğinden eleştiri yapamayacağım. Ama iki esmer güzele de bordonun çok yakıştığını söylemeliyim. Elbise Raisa Vanessa’nın Trendyol için tasarladığı koleksiyondan. Fiyatı 299 TL.Puantiyenin dört haliBordo üzerine beyaz puantiyeli şık bir elbiseden bahsedeceğim. Son olarak “Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz”da Meryem Çakırbeyli giydi. Her zamanki gibi omuzuna zarifçe attığı paltosu ile. (Merak edenler için palto Adil Işık marka...)Ayağındaki uzun çizmelerle çok iyi kombinlenmişti. Daha önce “Cesur ve Güzel”de Tuba Büyüküstün’ün üzerinde görmüştük. Açıkçası kafasına taktığı bordo tuhaf aksesuvar yüzünden elbisenin güzelliğini fark edememiştik. Kısa bir araştırma sonrasında aynı elbiseyi sunucuların en tatlısı Tanem Sivar’ın bir çekimde, basketbolcu Kerem Gönlüm’ün eşi Elif Gönlüm’ün de bir etkinlikte giydiğini fark ettim. Huzurlarınızda puantiyenin dört hali. Umarım yakın zamanda beşinci karşımıza çıkmaz.Elbise: Mergim (1000 TL)   
Yazı Tarihi: Şubat 04, 2017 01:31
