Yazı Yazarı: Mustafa Çulcu
Yazı Başlığı: Bir gol güme gitti ama ikinci gol ofsayttı
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/mustafa-culcu/bir-gol-gume-gitti-ama-ikinci-gol-ofsaytti-40614145
Yazı İçeriği: 16. dakikada Pepe, rakibini faulle yere indirdi. Pozisyon ‘bariz gol şansı’ kriterlerine uymuyordu. Sarı kart doğru.54. dakikada Tolgay şut attığı anda Babel ofsayttaydı. Top direkten Babel’e geldiğinde oyun durmalıydı ama devam etti ve gol geldi. Yan hakemler burada da hata yaptı.VE HAKEMİN (MILORAD MAZIC) NOTU: 8.4
Yazı Tarihi: Ekim 18, 2017 01:01
