Yazı Yazarı: Aygül Aydın
Yazı Başlığı: BOĞA BURCUNDA YILIN İLK GÜNEŞ TUTULMASI Devran dönüyor! Burçlarınıza etkisi nedir
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/aygul-aydin/boga-burcunda-yilin-ilk-gunes-tutulmasi-devran-donuyor-burclariniza-etkisi-nedir-42054004
Yazı İçeriği: Dünyanın finansal ve gıda krizine hazır mısınız? Ay, Boğa burcunda ilerliyor, saat 23.42’de Boğa burcunda 10 derecede Parçalı Güneş Tutulması gerçekleşiyor. Evren baştanbaşa bir organizasyondur. Fakat bu büyük organizasyon içinde bir organizatörlük durumu söz konusudur. Evrenin ancak belli bir aşamasından başlayıp belli bir aşamasına kadar devam eder. Siz bir organizatörsünüz. Vazife duygusuna ve idrakine varmış insanların yaşam liyakatlerine göre, vazife planlarında büyük değişimler olur. İdrak yükseldikçe plan değişir.Her güneş tutulması bu liyakatı ve idrak gücünü ölçer.Bunlar birbirinin düzenleyicisi, denetçisi, yardımcısı halinde ortak amacımızı bize hatırlatır. Bu tutulma etkileri varlıkların tekâmüllerine hizmet etmek, onlar için maddesel ortamlar hazırlamak, henüz otomatik kademede bulunanlara yardım etmek gibi sayısız ruhsal durumlar barındırır.Öncelikle 10-19 derecelerde gezegenleri olan aslan-kova-boğa ve akrepler için önemli bir idrak gücü elde edecekleri bir zaman olduğunu söyleyebiliriz. Yükselen ya da güneş burcunuzda bunlardan biriyse herkesten daha fazla etki altında olacaksınız. Bu durum korkutucu olmasın aksine hayatınızda her şeyin çok hızlı ilerleyeceği muazzam bir dönem olacak.Dünya'daki kişisel, ekonomik ve politik olayları harekete geçiren bir güneş tutulması ile karşı karşıyayız. Aynı zamanda dünya üzerinde meydana gelen büyük depremlere şaşırmamak gerekiyor. Ülkemizde de bu mümkün olabilir. Özellikle doğu Anadolu ve bursa bölgesi dikkatli olmalıdır. Ay, Güneş ile Dünya arasında hareket ettiğinde güneş ışınlarını anlık olarak engellediğini unutmayın. Bu, doğal düzenin değiştiği ve hiçbir şeyin göründüğü gibi olmadığı şeklinde yorumlanır. Aynı zamanda bugün Merkür, İkizler burcuna geçiyor. Güvenliğini ya da ihtiyaçlarını fazlasıyla düşüneceksin. Değişimin bir parçası olmayı kabul et. Süpriz dolu günler sizi bekliyor. motivasyon sözü: Her insanın güçlü bir potansiyeli vardır. Kendine inan. Yeteneklerine inan. Potansiyeline inan! (Aygül aydın) Koç veya yükselen burcu koç olanlar; Gelirlerinizi dengeleyen ve bir yandan yeni kazanma kaynakları geliştirme şansı sunan bir tutulma etkisindesiniz. Kişisel kaynaklar ve parasal gelir evinizi aktive etmesiyle, bu ay daha büyük bir kişisel güç ve finansal özgürlük duygusu kazanmanız mümkün olacak. Uranüs şu an mali durumunuzu sarsıp biraz huzursuzluk ya da istikrarsızlık yaratıyor olsa da kazanmak için mükemmel bir zaman. Kredi raporlarınızın düzelmesi ya da borçlarınızı kapatma konusunda şanslar barındırıyor. Kader size doğuştan gelen para kazanma yeteneklerinizi hatırlatıyor. Bu ister patronunuzdan zam istemek olsun, isterseniz güvenli limanları bırakıp bir zamanlar hobiniz olan bir işten para kazanmak olsun. Hayatınızdaki hikayesi her neyse bununla ilgili önemli gelişmeler kaydedeceksiniz. Özellikle uzun zamandır verdiğiniz emeklerden para kazanma dönemi olarak görülebilir. İlişkilerde ya da aşk hayatınızda hiç olmadığı kadar büyük bir teslimiyet içindesiniz. Bu durum sizi başka bir şeye evriltecek. Gizli düşmanlara ve rekabetlere dikkat edin. Çok kıskanılacağınız bir dönemdesiniz. Düşmeye,sakatlıklara,birdenbire gerçekleşen araç yada elektronik arızalarına dikkat edin.Kendinizi bulduğunuz ve geleceğe dair umutlarınızın güçlenmesi ve allahın size verdiği ışıltı ile yeni bir yola başlıyorsunuz. Venüs-Neptün ve Jüpiter’in sizlerin 12.evinizde olması ise hayallerinizde olan şeyi önünüze getirmeye hazırlanıyor. Belki hayal bile etmesi mümkün olmayan şeylerin içine doğru giriş yapıyorsunuz. Boğa veya yükselen burcu boğa olanlar: Bir yenilenme bekliyorsunuz ve içinizden bir şeylerin birdenbire değişeceğine olan inancınız oldukça yükseliyor. İşte tamda o zamana giriş yapıyorsunuz. Bu tutulma mükemmel bir zaman. Uranüs burcunuza girdiğinden beri (2018 mayıs) hayatınızın her alanında büyük değişiklikler yaşamış olabilirsiniz. Ev, iş, ilişkiler ve sağlığınız ya da büyük değişimler gibi. Değişime kapalı bir yönünüz olduğu için ve ayrıca biraz daha fazla konfor, güvenlik ve öngörülebilirliği tercih ettiğiniz için değişiklikler 2018 yılından beri sizi çok rahatsız etti. Ama bu tutulma haritanızın en önemli noktası olan sizde gerçekleşiyor. Bu güneş tutulması kendinize medyan okumanızı sağlıyor ve çığır açan dönüşümlere gönül rızasıyla katılmayı kendiniz istiyorsunuz. Bu tutulmanın en önemli parçaları olan Venüs, Neptün ve Jüpiter gezegenleri ile kendinize en derin arzularınızın ne olduğunu sorun ve ilerlemekten korkmayın. Kaderin kapısı yeniden aralanıyor ve kaderin üstünde bir kader varmış söylemini size söyletiyor. Tanıştığınız insanlar ve başlattığınız projeler artık sizin için 20 senelik bir dönemi başlatıyor. İkizler veya yükselen ikizler: Bir fırsatın eşiğindesiniz ama sanki bu mesajı okuyamıyor gibisiniz. Kendinizi hazır hissetmediğiniz için şu an çok gerginsiniz. Biraz daha kendi içinize çekilmeli ve çevrenizdeki olayları gözlemlemelisiniz. Sessizlik ve dinginlik bu güneş tutulmasında sizi daha güçlü biri yapacak. Arka planda kalmak ve çevrenize destek olmayı seçmek sizleri şifalandıracak.İş ortamınızda sevilmediğinizi düşünüyor ya da işlerle ilgili zorluklar yaşıyorsanız burası ile ilgili bir aydınlanma söz konusu olacak.Fırsat sizi çağırıyor, ancak mesajı almak için kozmik olarak hazır ve hizala olduğunuzdan emin olmanız sizin için en iyisi olabilir. Şu an içe dönük bu enerjiyi 15 Mayıs sonrası gezegenlerin ikizler burcuna geçmesi ve ikizler sezonun açılmasıyla pozitife döndüreceksiniz. Bu yüzden şu an ki enerjiyi boşa harcamayın. Bunun yerine, bu zamanı ruhsal bir sıfırlama olarak kabul edin. Artık sizin maddesel, duygusal veya ruhsal pilinizi tüketen her şeyden kendinizi kurtarmayı düşünme zamanı geldi. Bir uygulamada arkada açık kalan sekmeleri kapatmak ve işletim sistemini hızlandırmak gibi düşünebilirsiniz. Yapmaktan hoşlandığınız şeyler ve birlikte yapmaktan hoşlandığınız kişiler kimler? Bu zamanı yeniden şarj etmek için ayırın. Kendiniz üzerine düşünün, dedikodulardan veya kendinizi savunmak zorunda kalacağınız toksik ilişkilerden çıkın. Yeni gelecek iş tekliflere açık olun ve parasal kaygı gütmeden başlamayı seçin. Yengeç veya yükselen burcu yengeç; Yaşamın içinde eksikliklerin ve boşlukların var. Bunları en derinden hissettiğin zamanlardasın. Doğa boşluktan nefret eder yani bir eksikliğin olduğu yerde doğa onu doldurmak için çalışacaktır. Kendine izin vermenin ve akışta kalmanın doğaya o alanı vermenin zamanı geldi. Bu güneş tutulması senin hayatında hem kişisel hem de sosyal noktada yenilikler katma fırsatı verecek. İş hayatınızdaki sarsıcı değişimleri sizleri başka bir yöne götürmeye sevk ediyor. Yeni bazı başlangıçlara ve yeni bazı kurulumlara çekiliyorsunuz. Hayatınızdaki insanlar bu dönemde çok önemli. Özellikle bu güneş tutulması ile eski aşkların, arkadaşların veya hatıralarınızın gündeme gelmesiyle burayla hesaplaşıp kuzey ay düğümüne karşı bunları artık çözmeniz gerektiğini vurguluyor. Kuzey ay düğümü aslında kader düğümlerinin çözüldüğü yerdir. Kader ağlarını örüyor ve beklemediğiniz bir duygusal yöne ilerliyorsunuz. Bu hem maddi hem manevi. Bu sizi bambaşka bir huzura götürecek. Artık korkularınızı geride bırakın ve sadece eğlenin. Burada akışa teslim olarak kalırsanız büyük bir şans size doğru gelecektir. Daha sosyal çevreye açıldığınız bir zaman dilimindesiniz. İş arayışınız varsa bir işe yerleşebilirsiniz. Ya da çok şanslı bir şekilde beklediğiniz bir projenin hızlıca çözülmesini gözlemleyebilirsiniz. Aşk hayatınızda ya da evlilik hayatınızda beklenilmeyenleri bekleyebilirsiniz. Ya işler yoluna girecek ya da artık birçok şey yolundan çıkacak. Bu ne olursa hayrınıza ilerleyecek ama siz yine de sizden kaynaklı olmasın isterken tahammül seviyenizin azaldığını göreceksiniz.Düşmanlıklara karşı dikkatli olun. Popülariteniz artıyor. Kariyerinizde önemli bir liderlik kararı içine giriyorsunuz. Araç alım satım işlemleri yapabilirsiniz. Parasal ani kararlar vermeyin. Bu dönem yanılmaya çok açıksınız. Aslan veya yükselen burcu aslan; Yaşam yönün ve tüm dikkatlerin şuan kariyerinde ilerliyor. Başka bir şey düşünemez halde oldunuz. Güneş tutulması ışıkları ile dikkatler senin kariyerinde olacak ve gerçek bir zaferin tadını çıkarmak için hareket edeceksin. Kariyer hayatında son 5 yıldır asla istediklerini alamadığını biliyorum. Sanki sürekli kabın şeklini almak zorunda hissettiğin bir dönem geçti.Ama kader Düğümleri, 10. Ev’de adeta seni şöhret, kariyer ve sosyal imaj noktasında başka bir şekle büründürüyor. Özellikle çok çalışıyorsanız ve destekleyici bir çalışma ortamındaysanız ödüllerin ve tanınmanın devreye girmesini bekleyebilirsiniz..Ancak, kendinizi ilhamsız, tembel veya diğer öncelikler tarafından başka bir şekilde dikkatiniz dağılmış olarak bulduysanız veya idealden daha az çalışan bir ekibin parçasıysanız kozmosun sizin için göksel bir rota düzeltmesi olabilir. Kader Düğümleri sizi kişisel kaderinizi düşünmeye çağırıyor ve hepimizin çalışması gerekiyorsa, en azından sevdiğiniz bir şeyde çalışın diyor- ya da bu size sevdiğiniz şeyleri yapmak için zaman ayırmanız için finansal ve kişisel özgürlüğe izin veriyor. Bunu hak ediyorsun.Çünkü çok yoruldun… Başak ve yükselen burcu başak olanlar: Bu güneş tutulması içinizde gizlediğiniz ve sürekli bastırdığınız korkularınızı ortaya çıkartıyor olabilir. İlişkilerde çok zorlandığınızı ve artık düzeltemeyeceğiniz şeylerin üzerini örtme kısmında olmak istemiyorsunuz. İlişkilerde durumlar hızlanıyor. Birdenbire bir ilişki içinde kendinizi bulabilirsiniz. Aşk hayatınız hareketleniyor. Sizler için çok masum bir güneş tutulması olsa da kafa karıştırıcı yönüyle umutlarınızı, hayallerinizi ve aşk hayatınızı güzel bir şekilde etkileyecek. Hayatınızı takip etmeniz, düzene sokmanız için çok güzel bir fırsat diyebiliriz. Ancak bu dönem de de kendinize biraz daha dikkat etmeniz gerekebilir. Bedensel olarak kendinizi yorgun hissedebilirsiniz. Bunun en büyük sebebi de zihinsel karışıklıklarınız. İlişkilerinizi sorgulayabilirsiniz. Kendinizi tahmin bile etmediğiniz durumlar içerisinde bulabilirsiniz. Mutlu olmadığınız yerde durmayın. Çok hızlı bir şekilde mali durumunuz yoluna giriyor. Yurtdışı bazlı yapacağınız çalışmalar ya da vize işlemleri gibi durumlardan hızlı sonuçlar alabilirsiniz. Terazi ve yükselen burcu terazi olanlar; İş ve çalışma hayatınıza yeni bir düzen getirmek isteyebilirsiniz. Bazı sorumluluklar size ağır gelmiş olabilir. Stres yönetiminde başarılı olabilirseniz sorunları daha kolay atlatabileceğiniz bir dönemdesiniz. Kendinizi sıkmayın ve hayatın getirdiği durumları da kabullenerek karşılamayı başarın. Beklenmedik teklifler hayatınıza sürpriz katabilir. Bu yeniay ile eski ilişkilerinizi yeniden güçlendirebilir ve telafisini yapabilirsiniz. Sürpriz proje ve kazanımlar sizi güçlendirecektir. Orjinal işlerin peşine düşün. Klasik olanı artık yıkma zamanı denilebilir. Hukuksal süreçlerinizde önümüzdeki iki hafta şaşırtıcı gelişmeler yüzünüzü güldürecektir.Evlilik ya da bir ortaklık sonlandırıyorsanız bu durum en doğru zaman olabilir. Çünkü artık hayatınızda kimsenin yükünü çekecek haliniz kalmadı. Kendinize bakın ve kariyer hayatınızda özgürleşin. Kimsenin iki dudağının arasında vereceği karar mahkum değilsiniz. Yeteneklere odaklan Akrep ve yükselen burcu akrep olanlar: Hayatınızda bir şeylere yetişemiyor olabilirsiniz. Her şey birikiyormuş gibi hissedebilirsiniz. Bu süreçte yakın çevrenizle birlikte olmak onlarla vakit geçirmek size iyi gelecektir ancak onlarla da (arkadaş ve ailenizle de) aranızda bazı konular ile ilgili ufak sürtüşmeler yaşanabilir. Kimseyi kırmamaya onları olduğu gibi kabul etmeye özen gösterin. Aşk hayatınızda kafanız karışık olabilir. Geçmiş hataları tekrarlamak sizi sadece geriletir. Kendinizi manipüle etmeyin ve rasyonel bir akıl içinde hareket edin.Özellikle ilişkileriniz de kendinizi tükenmiş hissedebilir ve bununla ilgili belirli aksiyonlar almakta zorlanıyor olabilirsiniz. Sizi vaat edilmiş sınırlar içinde dolanıyor ve içinizde bunun öfkesi ile dolup taşıyorsunuz. İlişkilerinizde kafa karışıklığı yaşayacağınız konular hızlı bir şekilde yoluna giriyor. Burada nasıl ilerleyeceğinizi siz belirleyeceksiniz. Belkide kaderin yönünü tayin eden şey nerde vazgeçeceğinizi iyi bilmenizdir. Sizi tüketen ve mutlu olmadığınız ilişkilerde yalnız kalma korkusundan ötürü kendinizi yıpratmamalısınız. Aynı zamanda yeni bir ilişki inşa ediyor olabilirsiniz. Yeni ve uzun ilişkileri başlatmak veya sözler vermek için harika bir güneş tutulması fırsatı olduğunu söyleyebiliriz. Aşk hayatınızda rota yeniden hesaplanıyor diyebiliriz. Bir çok akrep evlilik kararı alabilir ya da var olan evliliklerinde bazı aydınlanmalar yaşayabilirler.Aynı zamanda bu dönem içerisinde çalışmak, düzene girmek, planlar yapmak ve eksikliklerinizi tamamlamak, kendinize bir hobi edinmek sizin ilacınız olacak. Eğer net olursanız, kararlarınızın arkasında durursanız yaşanılacak pürüzleri büyümeden kontrol altına alabilirsiniz. Yay ve yükselen burcu yay olanlar:Kariyerinizle ilgili önemli bir değişim ve beklenilmeyen kararlar içinde olabilirsiniz. Hayatınıza birini almak, büyük kararlar vermek ve beklenmedik konuşmalar yaşamak kısa bir süreliğine tüm dinamiğinizi değiştirecek. Daha önce yaşamadığınız kadar ilginç bir ilahi adalet sürecine ilerliyorsunuz. Ne istediğinizi bilmeniz ve ne yöne gitmeniz gerektiğine karar verin. Çalışma hayatınızda ve hedeflerinizde kendinizi yeniden güncelleme fırsatları yakalayacaksınız. İlişkilerde kalbiniz kırık olabilir ama bu demek değil ki hep böyle olacak. Kırgınlıklarınız son buluyor.Bu dönemde parasal ve finansal konular da bir yön kaybı yaşıyor olabilirsiniz. Bu durum sizi gelecek kaygısı içine çekiyor olsa da bununla alakalı tüm problemleri yeniay ile çözüme kavuşturacaksınız. Kendinizi geçmişte yarım kalan projeleriniz, iş planlarınız, mülakatlarınız ile tekrar ilgileniyorken bulabilirsiniz. Kendi kendinizin rehberi olabilirsiniz. Mantıklı bir şekilde düşündüğünüzde ve dingin kaldığınızda neyin doğru neyin yanlış olduğunu ayırt edebileceksiniz. Aşk hayatınızda bazı gerçekleri daha iyi görüyor olabileceksiniz. Ne de olsa gerçekleri görmek sizin işiniz ama gördüğünüz gerçeklerleri de keşke düzeltseniz. Bu güneş tutulması sizin için büyük dönüşüm zamanı. Oğlak:Bu güneş tutulması ile hayatınız da dönüm noktası olacak olaylar içerisine ilerleyebilirsiniz. Kendinizi ruhsal anlamda köşeye sıkışmış hissediyorsunuz. Ha bugün ha yarın diye düzenlemeye çalıştığınız konularınız artık net bir şekil içerisine giriyorsunuz. Sizler de bu tutulma ile birlikte korkusuzca yeniliklere açık bir şekilde ilerleyin. Aynı zamanda maddi konular; ertelediğiniz bazı durumlar tekrardan karşınızda bulunabilir. Var olan maddi durumunuzu dikkatle korumanızı ve gereksiz harcama eğilimlerinizi ortadan kaldırmanız gerekiyor. Gereksiz risklere girmemelisiniz. İlişkileriniz konusunda fazla hassas ve kontrolcü davranıyor olabilirsiniz. Bu dönemde biraz daha kontrolü elden bırakıp tamamen kendinizi düşünmeye yönelmelisiniz. Aşk hayatınıza geçmiş canlanıyor ve ilişkiler önünüze geliyor olabilir. Gerçekten sevildiğinizi hissettiğiniz bir zamandasınız. Beklentilerinizi yüksek tutmak size göre bir davranış değilken hiç olmadığınız kadar bu duygu içindesiniz. Yurtdışı seyahetleriniz veya yurtdışı,eğitim konularınız varsa çok güzel sonuçlar alabilirsiniz.Zihninizde ki stresi yönetin ve kendi kendinizin yolunu açın. Hayattan zevk almak,aşık olmak veya mutlu olmak,kimseye öfke ya da kin duymamak ne önemli bunu hissedin. Bazı şeyler düzeltilemez. Bırakmak en doğrusu olabilir. Kova veya yükselen burcu kova olanlar; Hayatınızda hareketlilik söz konusu. Bununla birlikte ilişkilerde bazı kesin kararlara gideceksiniz. Önceden direttiğiniz, olması için çok çaba sarf ettiğiniz şeylerde artık zorlamamak gerektiğini fark edeceksiniz. Ve bu yeni gelişen durumlar hayatınızda çok önemli atılımlara neden olacak. Ekonomik koşullarınızı düzene sokmak istediğiniz ve eksiklerinizi tespit ederek ve ihtiyaçlarınız doğrultusunda hareket etmeyi öğreneceğiniz bir güneş tutulması deneyimliyor olabilirsiniz. Çeşitli yazışmalar ve iletişimle alakalı önemli konular bu yeniayda konunuz olabilir. Engellenmiş olan önünüze set çekilmiş olan bazı konularda bu engeller ortadan kalkabilir ve yolunuz açılabilir. Adım adım hedefinize doğru ilerleyebilirsiniz. Yaşamınız içinde köklü değişimlere ilerliyorsunuz. Birçok şeyin yolunda gitmediğini düşünüyor olabilirsiniz. Kendinizi çok fazla baskılamayın. Arkadaşlık ilişkilerinizde bazı ihanetler ya da arkadan iş çevirmeler önünüze gelebilir. Bunlar üzerinde eskisi gibi konuşarak zaman kaybetmek sadece sizi yıpratır. Allah’a havale edip yolunuza devam edin. Herkes kendi cehennemini kendi yanında götürür. Ne kadar güçlüymüşüm ve neleri aşmışım dediğiniz mis gibi çiçeklerle dolu bir yola girdiğiniz dönemdesiniz. Artık geçmişi geride bırakın.Yurtdışı projeleriniz varsa ya da yurtdışı seyahetleriniz bunlarla ilgili yeni kararlar alıyorsunuz. Daha fazla gezmek ve daha fazla özgürleşmek istiyorsunuz. Zincileri kırıyorsunuz.Kredi çekmek ya da başvurmak için doğru zamandasınız. Balık:Sizi kuşatan koşulları ve kontrolünüz dahilinde olmayan durumları iyi yönetmelisiniz. Kendinizi çaresiz hissediyor olabilirsiniz psikolojinizi düzeltmek için durumları biraz daha iyi değerlendirmeniz ve motivasyonunuzu kaybetmemeniz gerekiyor. Hayatınızdaki roller artık değişiyor olabilir. Bunu daha rasyonel bir şekilde ortaya sunmalısınız. Çalışma hayatınıza odaklanarak size kendinizi iyi hissettiren şeyler yapmalısınız. İlişkinizde bitmesi gereken şeyleri hayatınızdan çıkarmayı başarmalısınız. Yeni bir dönemin ayak sesleri bu tutulma ile geliyor.Belki uzun zamandır istediğiniz ülke ya da şehir ya da yaptırdığınız ev değişimini gerçekleştiriyorsunuz. Gelecek ile alakalı yaptığınız planlara projelere odaklı yeni başlangıçlar yapmak istiyorsunuz. Bunun için önceliklerinizi iyi belirlemeli başlangıçlarınızı ona göre yapmalı ve hayallerinizi de ona göre kurmalısınız. Çevrenizdeki boş kalabalıktan ve gereksiz fedakarlıktan çıkın. Daha eğitim ve öğretim alanına yönelin. Hem kariyer hayatınızda hem kendi kişisel hayatınızda yapacağınız planlamalar size kendinizi çok iyi hissettirecek ve bunların faydasını kısa bir zamanda göreceksiniz.Aşk kapıyı ansızın çalar bunu unutmayın.
Yazı Tarihi: Nisan 30, 2022 09:24
