Yazı Yazarı: Gökhan Kimsesizcan
Yazı Başlığı: Bu nikâha devlet şahit
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/gokhan-kimsesizcan/bu-nikaha-devlet-sahit-40530558
Yazı İçeriği:  Galatasaray’ın efsanevi başkanlarından Gürsoy Şirketler Grubu Yönetim Kurulu Başkanı Ergun Gürsoy’un oğlu işadamı Ömer Gürsoy ile İskenderunlu ünlü demir tüccarı Atakaş Şirketler Grubu Yönetim Kurulu Başkanı Recep Atakaş’ın kızı Gökçe Atakaş, önceki akşam Çırağan Sarayı’nda görkemli bir düğünle evlendi.İş, sanat spor ve siyaset dünyasını buluşturan düğünde çiftin nikâh şahitliğini Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Başbakan Binali Yıldırım, Orman ve Su İşleri Bakanı Veysel Eroğlu, İstanbul Valisi Vasip Şahin ve Ali Koç birlikte üstlendi. İstanbul Belediye Başkanı Kadir Topbaş’ın kıydığı nikâh sonrasında Kenan Doğulu sahneye çıktı. Yeni evli çift balayı için Sardunya Adası’na gitti. Yılmaz Ulusoy - Faruk-Hatice Süren - Ali Dürüst Gökçe Atakaş, Zuhair Murad marka gelinlik tercih etti. Ömer Gürsoy’un damatlığı ise Tom Ford imzası taşıyordu.Alican Ulusoy - Tülay Ulusoy - Cem Bilginer - Merva Ulusoy - Emra-İbrahim ÇarmıklıHaluk-Erengül UlusoyAfet Karacan - Cezmi Turhan - Nevbahar Koç               
Yazı Tarihi: Temmuz 26, 2017 01:01
