Yazı Yazarı: Orkun Ün
Yazı Başlığı: Bugün ne yapsak
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/orkun-un/bugun-ne-yapsak-42060463
Yazı İçeriği: Dünyaca ünlü Kadın Hastalıkları ve Doğum Uzmanı Prof. Dr. Zehra Neşe Kavak bir başucu kitabı yazdı. “Kadın Olmak&Ötesi” adındaki eseri okumanızı tavsiye ederim.***Contemporary İstanbul, CI Bloom adını verdiği yeni bir fuarla Tersane İstanbul’da bugün kapılarını açtı.***Cağaloğlu Hamamı, adıyla ülke sınırlarından taşan bir yer. O zaman bugün arkadaşınızla bir hamam keyfi yapıp sonrasında da mekanın altında bulunan Oryantal 1741 adlı ocakbaşına gidin.***Six Senses Kocataş Mansions’ın içindeki İtalyan restoranı Scalini yaz havasına geçti. Artık bahçede servis veriyorlar. Pazartesi ve çarşamba günleri canlı müzikleri de var. ***Sergileri ile bilinen Azerbaycanlı sanatçı Nigar Helmi Abbasbayli’nin “Karabağ’ın Mirası” adını verdiği ve Azerbaycan halkının tarihi zaferine ithaf ettiği kişisel resim sergisi, bugün Atatürk Kültür Merkezi’nde açılıyor.***Adana’da, Çukurova Rock Festivali var. Sahnede Selda Bağcan, Gazapizm ve Athena olacak.
Yazı Tarihi: Mayıs 12, 2022 06:29
