Yazı Yazarı: Orkun Ün
Yazı Başlığı: Bunlar hayran falan değil!
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/orkun-un/bunlar-hayran-falan-degil-42051494
Yazı İçeriği: Gülücüklerle falan paylaşıyor üstelik.Bir itiraz, bir rahatsızlık belirtisi görmedim ben.Herhalde hiç farkında değil tehlikenin.Mesela...* ‘Ayak videonuz için binlerce teşekkürler devamı gelecek mi?’, ‘Ayaklarınız çok güzel’ falan yazıyorlar... O da cevap veriyor. Bir sosyal medya fenomenine de benzer mesajlar gelmiş.‘Ayaklarına köle olabilir miyim? Ayaklarının fotoğrafını atar mısın?’ gibi mesajlar atan kişiye tahammül etmemiş genç kız ve mahkemeye koşmuş.İşte doğru hareket budur.Şimdi bu kıyaslamadan, Gülben Ergen’e göre bu mesajlar normal gelebilir.Ama bu mesajları atanlar iyi niyetli değiller, olamazlar.Çok açık sapkınlar.O yüzden bu ayak fotoğraflarına, videolarına dikkat etmekte fayda var.Baksanıza adamlar ‘devamı gelsin lütfen’ diye mesajlar atıyor, ellerini ovuşturarak yeni ayak videoları bekliyor.En iyisi bu tiplere istediklerini vermemek.Zaten hoş bir görüntü de çıkmıyor ortaya.Oysa ne güzel sesiniz varIşın Karaca bıkmadan, usanmadan, yılmadan devam ediyor. Bayrağı yere düşürmüyor, hızla koşuyor.Herkes sussa bile “ben susmayacağım” diyor sanki.Tek bir gayesi var... O da sahnede ‘iddialı’ giyinenleri eleştirmek, özellikle de Gülşen’i.Ne bir eksik ne fazla İzzet Yıldızhan ile aynı düşünüyor.Işın Karaca kızmazsa...* Biz kapadık bu mevzuyu...* Açık giyinmekle kapalı giyinmekle bir yere gelinmiyor diye konuştuk, tartıştık...* Medeni bir şekilde ortak görüşlere de vardık...* Az kalsın İzzet Yıldızhan bile hak verecekti bizlere, öyle çözdük mevzuyu.O yüzden ‘amaaan’ deyip geçin siz de lütfen.Aksi olursa ben garip şeyler düşünüyorum.Diyorum ki mesela...‘Neden sürekli aynı konuyu gündeme getiriyorlar?’Sonra aklıma...* Üretememe sıkıntısı mı?* Gündemde 2-3 gün daha kalayım derdi mi?* Yakında klibim, reklam filmim çıkacak onun ön hazırlığı mı?* Bu aralar paylaşımlarıma ödenen paralar azaldı yükseltme çabası mı?Gibi garip garip sorular geliyor. O yüzden siz de artık ‘amaaan’ deyip geçin çünkü bir siz kaldınız bu kadar dert edinen.Çok ‘alfa’ hareket, tehdit edildiği yeri satın aldıTwitter’ı satın alan Elon Musk ilk açıklamasında Twitter‘dan, “Gelecek için hayati önem taşıyan konuların tartışıldığı dijital bir şehir meydanı” diye bahsetti.Sonrasında “herkesin kimliğini doğrulayacağız” açıklamasıyla alacağı ilk güvenlik önleminden bahsetti.Bu şu anlama geliyor...Twitter’ı yönetenlerin üzerindeki ‘metal yorgunluğunu’ artık kullanıcılar hissetmeyecek. Yani buralar çok hareketlenecek.Elon ve ekibi girdikleri bu yeni mecrayı tam da bazılarımızın istediği gibi değiştireceğe benziyor.Zamanla...* Sosyal medyadan başlayan trol saldırıları...* Geceden sabaha ‘trend topic’ olan saçma sapan başlıklar...* ‘Kimliksiz’ hesapların hakaret dolu mesajları...* İnternette 20’li 30’lu paketler halinde satılığa çıkartılan Twitter kullanıcı adları falan hepsini temizleyecek yeni yönetim belli. Çok değil birkaç ay önce Elon Musk, Twitter’ın sahibi Jack Dorsey tarafından hesabının kapatılmasıyla tehdit ediliyordu. Artık nasıl içerlediyse, kendisine tehdit gelen yeri satın aldı Musk. Çok ‘alfa hareket’ bu.
Yazı Tarihi: Nisan 27, 2022 06:29
