Yazı Yazarı: Sahrap Soysal
Yazı Başlığı: Burdur Cennet gibi yemekler...
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sahrap-soysal/burdur-cennet-gibi-yemekler-42056959
Yazı İçeriği: GAZEL BÖREĞİ (8-10 kişilik)NE LAZIM?Hamuru için; * 4 su bardağı un*1.5 su bardağı su* 1 tatlı kaşığı tuzİç harcı için; * 250 gr orta yağlı kıyma * 2 yemek kaşığı tereyağı * 2 orta boy patates (haşlanmış) * 2 orta boy soğan (yemeklik doğranmış) * 1 demet maydanoz (ince kıyılmış) * 1 su bardağı buğday nişastası * 1 çay kaşığı tuz ◊ KarabiberYufkaların arasına sürmek için;* 1.5 su bardağı sıvıyağÜzeri için; * 1 yumurtanın sarısıNASIL YAPARIM?* Hamur için un, su ve tuzu yoğurun. * Hamurdan cevizden biraz daha büyük parçalar koparıp elinizle yuvarlayın. Yan yana dizip üzerlerini nemli bir bezle kapatın ve yarım saat kadar dinlendirin. * Bezelerin üzerine nişasta serperek her birini 40-45 santim çapında açın, bir sofra bezinin üzerine serin. * İç harcı için bir tavaya yağı ve soğanları koyun, kavurmaya başlayın. * Soğanlar yumuşayınca kıymayı ilave edin ve 5-6 dakika daha kavurun. Haşlanmış patatesleri rendeleyip tavaya aktarın, 8-10 dakika daha pişirin. Tuz, karabiber ve maydanozu da ekleyip ocaktan alın, soğumaya bırakın. * Fırın tepsisine biraz sıvıyağ sürün. Yufkalardan birini tepsiye yayıp üzerine yağ gezdirin. Yufkaların yarısına gelene kadar aynı işlemi tekrar edin (Yufkalar tepsiye büyük gelirse buruşturarak yerleştirebilirsiniz). * Yufkaların yarısı bittiğinde, iç harcı yayın. Kalan yufkaları da aynı şekilde yerleştirin. En üstteki yufkanın üzerine çırpılmış yumurta sarısını sürün. Böreği 15 dakika dinlendirin. * Üçgenler elde edecek şekilde bıçakla dilimleyin, 180 derece önceden ısıtılmış fırında 40 dakika, üzeri iyice kızarıncaya kadar pişirin.NOHUTLU BAMYA (6-8 kişilik)NE LAZIM?* 1 kg bamya * 250 gr kuşbaşı et * 1 su bardağı nohut* 2 iri kuru soğan (küp küp doğranmış) * 3 yemek kaşığı tereyağı * 1 limonun suyu * 1/2 yemek kaşığı domates salçası * 1/2 yemek kaşığı biber salçası* 1 su bardağı su * 3-4 diş sarımsak (pirinç tanesi büyüklüğünde doğranmış)* 1 çay kaşığı tuz* KarabiberNASIL YAPARIM?* Nohutları akşamdan 2 tatlı kaşığı tuz eklenmiş suda ıslayın. Sabah haşlayın. * Bamyaları yıkayın ve sap kısımlarını ayıklayın. * Eti 1 su bardağı suyla birlikte orta ateşte haşlamaya başlayın. 20 dakika sonra eti süzüp suyunu bir kenara aktarın. * Bir tencerede tereyağını eritip soğan ve sarımsağı kavurun. Soğanlar şeffaflaşınca haşladığınız eti ekleyin, 10 dakika daha kavurun. Salçaları ilave edip 5 dakika da bu şekilde pişirin. * Bamya, tuz, karabiber, nohut ve ayırdığınız et suyunu ekleyin, 20 dakika orta ateşte kaynatın. * Ateşten almaya yakın limonun suyunu sıkıp bir taşım daha kaynatın ve ocaktan alın.
Yazı Tarihi: Mayıs 07, 2022 06:29
