Yazı Yazarı: Sibel Arna
Yazı Başlığı: Böyle olur Kerim Cevherin resmiyeti 
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sibel-arna/boyle-olur-kerim-cevherin-resmiyeti-40266283
Yazı İçeriği: Kanal D’nin en sevilen dizilerinden “Hayat Şarkısı”nda Birkan Sokullu, dizideki adıyla Kerim Cevher son bölümde giydi.Yine aynı bölümde senaryo gereği Toplum Gönüllüleri Vakfı ile gerçekleştirdikleri (TOG) bir sosyal sorumluluk projesi için kravat taktı. Ama kravatın üstüne kolye taktı, sırtına da deri ceketini geçirdi. Altında her zamanki rahat pantolon ve botlarından vardı. Kerim, Türk dizilerinde görmeye alışık olduğumuz jöle kafa, çizgili takım elbiseli, janti ve ağır abilerden değil. İlk günden beri rahat, salaş ve cool bir stil benimsiyor. Son bölümde kendini aştı, panço ve kravat üstü kolye hamlesi ile beni çok şaşırttı.Gömlek: Zara (99 TL)Pantolon: Zara (119 TL)Mont: Zara (349 TL)Ayakkabı: Derimod (274 TL)Kolye: Sheman (65 TL)Panço: Zara (139 TL)Gömlek: Zara (99 TL)Pantolon: Zara (119 TL) Elbise piştisi Tıpatıp aynı elbisenin farklı iki rengini gördüm geçen hafta. Lacivert rengini “No 309” dizisinde Pelinsu karakteri yani İrem Helvacıoğlu giymişti.Siyah rengini ise “Bana Sevmeyi Anlat” dizisinde Dolunay Soysert...Hangisine daha çok yakışmış derseniz benim oyum Dolunay’a. Çünkü boğazlı elbise giyerken saçları toplamak gerekir.Elbise: ADL (299 TL) 300 liralık şıklıkKara Sevda’nın son bölümünde Nihan karakterinin yani Neslihan Atagül’ün giydiği bir bluzdan gözlerimi alamadım.Omuz dekolteli bluzun duruşu, kenarındaki deri ve zincir işleme çok zarifti. Aslı Filinta tasarımı siyah pantolonla da iyi kombinlenmişti.Bluz: Ceren Ocak (300 TL) Aşkın dansına yakışır elbiseTatlı İntikam’daki tango sahnesini izlemişsinizdir. Pelin karakterinin yani Leyla Lydia Tuğutlu’nun elbisesini nasıl buldunuz? Ben elbisenin dans ile hayat bulduğunu düşünüyorum. Tango sahnesine çok ama çok uygundu. Bravo...Elbise: Dilek Ayyıldız Haute Couture (900 TL) Göbeği açık mafya avukatı olur mu? Pazartesi akşamı erkek kardeşim Poyraz’la birlikte “İçerde” dizisini izliyoruz. Melek karakteri yani Bensu Soral ekranda belirdi. Ben eleştirel bir bakış açısı ile “Göbeği açık mafya avukatı mı olur?” diye söylendim. Poyraz ise “Niye olmasın, güçlü kadın işte, tam Tomb Raider, Lara Croft kafası” dedi. Ben itirazımı sürdürdüm, “Ama Melek masum, eli silahlı cani bir karakter değil. Dizi sonuna kadar da eline silah almaz bence” dedim. Poyraz da devam ettirdi: “Bence onun içinden bir cani çıkacak.”Siz hangimize katılıyorsunuz? Melek karakterinin göbeği açık styling’i senaryoya uygun mu, değil mi?Bluz: Koton (34,99 TL)Ceket: Forever New (329 TL)Küpe: Bendis (169 TL)Haftanın elbisesiBir oyuncunun bir elbiseyi modelden bile daha iyi taşıması zor iştir. “Kiralık Aşk”ın son bölümünde Seda karakteri yani Müjde Uzman bunu başardı. Oyuk kollu, boğazlı, kalem, siyah elbisenin hakkını fazlasıyla verdi. Saçı, makyajı, küpeleri tam uyumluydu. Ruşen Denizlili’nin sahibi olduğu ve tasarımcılığını yaptığı Nueve Collection markasına ait elbisenin fiyatı 1550 TL.        
Yazı Tarihi: Kasım 02, 2016 14:07
