Yazı Yazarı: Rauf Tamer
Yazı Başlığı: Büyük koz
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/rauf-tamer/buyuk-koz-42059886
Yazı İçeriği: Oysa, muhalefet kanadının içinde bile bir tereddüt var. Çıkaracakları kendi adaylarına dahi güvenemiyorlar...Niye? Kazandığında yetkilerini ya devretmezse diye... İki yıl sonra, ya istifa etmezse diye.****Biliniz ki devretmez.Biliniz ki istifa da etmez.Niye etsin?Bileğinin hakkıyla 5 yıl için kazandığı bir koltuğu, hem de cumhurbaşkanlığı gibi bir koltuğu, bırakıp da gider mi?Bilakis, ikinci 5 yılı bile düşünmeye başlar.****Diyeceksiniz ki:- Bu ne ihtiras?Tabii ki ihtiras.Adam muhteris değilse zaten başkanlığa niye talip olsun? Niye adaylığı kabul etsin?...............Hiç uzatmayalım.Millet İttifakı çok inanıyorsa, sahiden de çok istiyorsa, seçim kampanyasında parlamenter sisteme döneceğiz diye halka her gün anlatsın dursun.Unutmayıp şunu da söylesin:- Ey millet, size verilen cumhurbaşkanını seçme hakkını geri alacağız.Söyler mi dersiniz?
Yazı Tarihi: Mayıs 11, 2022 06:29
