Yazı Yazarı: Sibel Arna
Yazı Başlığı: Charlie Chaplin Hülya
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sibel-arna/charlie-chaplin-hulya-40293931
Yazı İçeriği: Biliyorsunuz gizlenmek için sürekli kılık değiştiriyor. Bir gün sarışın oluyor, bir gün kafasına şallar doluyor. Stil danışmanı Fatoş Suda son bölümde Cem ile buluşmaya giderken onu şapka ile gizlemeyi tercih etti. Bana da telefonda “Kadın güzel ne yapsam yakışıyor, şapka ile de çok tatlı oldu” dedi. Açıkçası ben de çok beğendim. Burcu kolay forma girmesi için saçlarını da kestirmiş. Şapkanın altından çıkan lüle saçlar bana biraz Charlie Chaplin’i hatırlattı.Kazak Mudo 99,95 TLŞal Mudo 60 TLPantolon Mavi 139 TLAyakkabı Nine West 179 TLDeri cekete İlker Kaleli yorumuSokakta durdurup erkeklere “Deri ceketin içine gömlek ve yelek giyilir mi?” diye sorsak yüzde 90’ı “ne alaka” der!İtiraf edeyim böyle bir kombini ben de fikir olarak garipseyebilirdim. Ama çok da güzel olmuş. Poyraz gibi hem asi hem romantik bir karaktere cuk oturmuş. Kahverengi ve siyahı bir arada kullanma fikrini de çok sevdim. Ceketin vintage efektli olması da artı puan.Ceket Desa 899,40 TLAnne gibi anne  Sezonun iddialı yapımlarından “Anne”, senaryoyla tutarlı kostümleri ile de dikkat çekiyor. Cansu Dere, Türkiye’nin en güzel kadınlarından biri olmasına karşın bu dizide fiziğiyle değil oyunculuğu ile öne çıkıyor. Hem mütevazı bir anneyi canlandırayım hem de çekici ve tredy görüneyim gibi bir endişesi yok. Makyajı yok gibi, saçı başı çok doğal. Bu yüzden de Zeynep karakteri seyirciye inandırıcı geliyor.Kazak Mudo 99,95 TLBu avukata alıştık “İçerde” dizisinde mafya babasının avukat kızını canlandıran Melek karakteri yani Bensu Soral için ilk haftalarda “Göbeği açık avukat olur mu?” diye yazmıştım. Dizinin altıncı bölümü geride kaldıktan sonra ne oldu biliyor musunuz, ben Melek’in stiline inandım. Çünkü inatçı davrandı. Ne daracık pantolonlarından, ne kısa bluzlarından ne de topuklu ayakkabılarından ödün verdi. Her bölümde birçoğu Bendis marka olan iddialı takılar takması da cabası. Stil danışmanı Nehir İnce Arıcı’yı tebrik ediyorum. Son bölümde giydiği tek kol, asimetrik yakalı bluz, stilinin en iyi örneklerindendi.Bluz Forever New 149 TLSezonun en eğlenceli elbisesiSiyah, mini, her zaman hayat kurtaracak dümdüz bir elbise. Eğlencesi kollarından sarkan deri püsküllerden kaynaklanıyor.Geçtiğimiz hafta “Bana Sevmeyi Anlat” adlı dizide Canan karakterinin yani Dolunay Soysert’in üzerinde gördüm. Siyah ve daha küçük bir küpe ile tamamlasa daha cool olabilirdi ama oyuncu elbisenin hakkını vermişti.Elbise AdL for Cengiz Abazoğlu  299 TL 
Yazı Tarihi: Aralık 01, 2016 15:28
