Yazı Yazarı: Aygül Aydın
Yazı Başlığı: Dikkat Merkür Retrosu Yapım aşamasındayız!
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/aygul-aydin/dikkat-merkur-retrosu-yapim-asamasindayiz-42060837
Yazı İçeriği: Hepimiz yapım aşamasındayız ve olumlu yönde büyümek, gelişmek için çaba gösteriyoruz. Bunun için özverili olmalıyız. Şu an bulunduğumuz ortam ve koşullar bu özveride bulunmamızı sağlayacak motivasyonu vermiyor. En iyi olmanıza yardımcı olacak stratejiler için astrolojiden ilham alıyoruz.Yaşamı anlamanın çok zor olduğu zamanlardayız. Satürn kova burcunda bizleri sosyal açıdan o kadar yordu ki… Akrep ay tutulmasına doğru ilerliyoruz. Psikolojinize lütfen sahip olun. Şu dönemde intihar vakalarında çok fazla artış duyabilirsiniz. Akrep burcu biliyorsunuz ki kendini sokar ve hayatını sonlandırır. En büyük zararı kendisine verir. Bu yüzden şu an ne duyguda olduğunuzu ve ne hissettiğinizi kendinize açıklayın. Depresyonda gibi davranmayın. Belki üzüntülüsünüzdür. Üzüntü ile depresyonu birbirinden ayırın. Daha iyi bir insan olmak sandığınız kadar zor değil. Başkalarıyla günlük etkileşimlerinizde şefkat, empati ve nezaket göstermek için yapabileceğiniz şeyler var. İyi bir insan olmak, nezaketle hareket etmek anlamına gelir. Yapılan araştırmalar, nezaketin beyninizi olumlu yönde etkileyebileceğini göstermektedir.  Bireysel nezaket eylemleri, oksitosin ve endorfin salınımını tetikliyor ve yeni sinirsel bağlantıların yaratılmasını engelliyormuş.Nazik olmak, kendi kendini güçlendiren bir alışkanlıktır. Nazik olmanın iyi hissettiren hissini arzularız, böylece bir nezaket eylemi kolayca diğerine yol açabilir.Aşırı kritik davranışlardan kaçının! Uzun zamandır planladığınız işleriniz vardır ve şimdi onu başlatmanız gerekiyordur. Bunu yapın. Korkmayın. Diyelim ki bir açılış yapacaksınız ama son 6 aydır buna hazırlandınız. Bunu yapmanız gerekiyor. Buna engel olmayın. Bir çocuğun doğmasına engel olabilir misiniz?Bunun gibi düşünün. Bu dönem sadece hiç denemediğiniz ve üzerinde fikriniz olmayan konulara hızlı girişler yapmamanız gerektiğini söyler. Bilmediğiniz ürünler almayın. Diyelim ki telefon kırıldı ya da buzdolabı bozuldu.Ne yapacaksınız?3 hazirana kadar bekleyecek misiniz? Bu büyük bir saçmalık arkadaşlar.Hayat devam ediyor ve kaçmaz.Böyle bir durum karşısında buzdolabınıza ekstra kasko isteyebilirsiniz. Mutlaka teknik desteği olan bir marka seçmelisiniz. Daha detaylı üstünde çalışmalı ve incelemelisiniz. Hepsi bu. Mesela; Netflix, Merkür Retro’sunda kurulmuş. Ben Merkür retrosunda doğmuşum :) Bunun nesi kötü olabilir ki öyle değil mi?Bu yüzden tutkularınızı, saçmalıklarınızı veya aptalca ihtiraslarınızı lütfen Merkür’e ithaf etmeyin.Akıllı olun. Merkür stratejileri Nelerdir? Astroloji geçişleri meteorolojik olaylar gibidir. Bir fırtına yaklaşırken bir fırtınanın gittiğini biliyoruz. (Ya da bir hafta güneş ışığı, ani sel, ılık bir ay, vs.) ve buna göre kendimizi hazırlayabiliyoruz. Sonuç olarak, tüm astrologlar sizlere uçuş rezervasyonu yapmak, sözleşmeleri imzalamak, zor konuşmalar yapmak, önemli kararları almak ve bilgisayarlarınızı yedeklemeniz adına birçok teklifte bulunuyoruz. Bu yaşam alanındaki planlarımızı Merkür gerilemesi bitene kadar ertelemeyi denemek iyi bir fikir olsa da bazen o zor konuşmayı yapmanız gerekiyordur. Ya da o önemli işe girmeniz gereklidir. Bazen zor konuşma ya da sözleşme bekleyemez. Ancak bu durum bizlerin Merkür tarafından zarar gördüğümüz anlamına gelmiyor. Bu sadece ekstra önlem almanın iyi bir fikir olduğu anlamına gelir. Merkür gerilemesinin etkisini sizlerde kişisel anlamda üzerinizde test ederek ve etkisini daha azaltmak için hem pratik çözümler yapabilirsiniz. Merkür gerilemesi fırsatları nelerdir? Gezegenler gerilemeler olarak hareket ettiklerinde, görevleri de içe döner. Bu, özellikle Merkür ile bağlanan alanlarda, yaşamımıza iç içe geçme ve yansıtma zamanı olabilir. İletişimimiz ilişkilerimizde nasıl gidiyor? İletişimimiz nasıl çalışıyor? İletişim biçimimizde yeni kararlar veya yeni stratejiler var mı? Önümüzdeki anlaşmalardan veya girişimlerden memnun muyuz, yoksa değiştirmek isteyebileceğimiz şeyler var mı? Merkür iç enerjisi bizi bu sorgulama sürecinde destekleyerek hiç aklımıza gelmeyen şeyleri sorgulatabilir. Ayrıca, bunları başlatmak için en iyi an olmasa bile bize bazı yenilikçi fikirler verebilir. Yaşamın bu alanlarını daha iyi tanıyarak dinlememizin zamanıdır. Çünkü Merkür gerilemesinin ne zaman gerçekleşeceğini önceden bildiğimiz için, takvimimizde, projelerimiz ve hedeflerimizle yolda kalmamıza yardımcı olacak güçlü bir işaretleyici haline gelebilir. Örneğin, her Merkür gerilemesinde iletişim, karar verme, mesleki yaşam, seyahat, vb. İşlerimizde nasıl yaptığımızdan bir ay önce kendimize sorabilir ve bu işlerde tamamlamak istediğimiz herhangi bir iş olup olmadığını kendinize sorabilirsiniz. Dememiz o ki; Hayatımızı planlamak ve geleceğe yönelik bazı hedeflerde bulunurken güçlü dönemleri bilmek bize ulaşmak istediğimiz nokta adına belli ivmeler oluşturur. Bir gezegenin gerilemesi üzerine kaygı yaşamanızdan daha çok o gezegenin tavrını ve tarzını tanımanız sizi bu gezegende daha kaliteli ve güçlü ilerletebilir. Olaylara verdiğiniz yön bakış açınızla ilgilidir. Daha mantıklı ve sistemli ilerlemeniz kaygılarınızı azaltır. Tekrar ediyorum olması gereken olacaktır. Önüne geçemezsiniz ama güzel şeyler olması için emek harcayabilirsiniz. Kendinizi gereğinden fazla yıpratmayın. Mutlu günler dilerim.
Yazı Tarihi: Mayıs 12, 2022 09:34
