Yazı Yazarı: Ahmet Karabıyık
Yazı Başlığı: Emeklilerde emlak vergisi muafiyeti
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/ahmet-karabiyik/emeklilerde-emlak-vergisi-muafiyeti-42060693
Yazı İçeriği: Emlak vergisi avantajı tek konutu olanlar için tanınıyor. İki ayrı konutu olanların her iki konutu için de emlak vergisini ödemesi gerekiyor. İki konutun metrekare toplamlarının, 200 metrekarenin altında olması da muafiyetten yararlanmak için kriter kabul edilmiyor. Emeklilere tanınan vergi avantajı için ana kriterler net: Brüt 200 metrekareyi aşmayan emeklilerin adlarına kayıtlı tek konutları için tanınan vergi avantajı için emekli maaşından başka bir gelirin de olmaması gerekiyor. Ancak faiz gelirleri için belirli bir tutara kadar gelir için yine muafiyet uygulanıyor: 2021 yılı içinde, 53 bin liraya kadar mevduat faizi, repo benzeri (menkul sermaye iradı) geliri elde edilmişse, 2022 için emlak vergisi avantajından yine yararlanılabiliyor. Genel kriterleri hatırlattıktan sonra soru işareti yaratan diğer tereddüt edilen noktaları açıklayalım…EŞİNDEN AYLIK BAĞLANAN EMEKLİLERSosyal Güvenlik Kurumu’ndan alınan emekli maaşının yanı sıra eşten dolayı da ölüm aylığı alanlar, yasada belirtilen diğer şartları da taşıyorsa sıfır oranlı emlak vergisi avantajından yararlanabilir. (İzmir Vergi Dairesi Başkanlığı 17 Temmuz 2012 tarih ve 686 sayılı özelge.) Emekli maaşından hariç ilaveten yeni gelir (ücret, kira, ticari kazanç) elde etmeye başlayanların artık vergi ödemesi gerekiyor.KONUT HARİCİ İŞYERİ DE OLAN EMEKLİLERKonutu olup ayrıca -gelir elde etmediği- işyeri de olan emekli, 200 metrekareyi geçmeyen tek konutu için emlak vergisi avantajından yararlanabilir. Mülk sahiplerinin gelir getirmeyen işyeri, arsa ve araziye sahip olmaları, indirimli vergi oranından yararlanmalarına engel teşkil etmiyor. (Gelir İdaresi Başkanlığı, 23 Mart 2011 tarih ve 032-52 sayılı özelge)EŞİNİN KONUTUNDA OTURAN EMEKLİLERTek konutu olup bu konutunda fiilen oturmayıp eşi adına kayıtlı olan konutta oturan emekliler olabiliyor. Eğer konutu boşta ise, kira geliri elde etmiyorsa emlak vergisi ödenmesi gerekmiyor. Ancak eğer bu konutundan kira geliri elde ediyorsa emlak vergisinin de ödenmesi gerekiyor. Kendi adına tapuda kayıtlı tek konutunu kiraya verip, kendisi de başka bir konuta kira ödeyen mülk sahipleri için de emlak vergisi muafiyeti yine uygulanabilir. (Ankara Vergi Dairesi Başkanlığı, 14 Mart 2012 tarih ve 358 sayılı özelge) Emeklinin, kendi tek evini kiraya verip eşine, oğluna ya da kızına ait evde oturduğu durumda ise indirimli emlak vergisi avantajından yararlanılamıyor.Eşinin görevinden dolayı lojmanda oturan ve kendi adına olan konutundan kira geliri elde etmeyenler de bu tek konutları için emlak vergisi avantajından yararlanabilir. (Kayseri Vergi Dairesi Başkanlığı, 21 Mart 2011 tarih ve 20-25-19 no.lu özelge).YURTDIŞINDAN EMEKLİ MAAŞI ALANLAREmlak vergisi avantajı Türkiye’deki sosyal güvenlik kurumlarından emekli aylığı alan emekliler için uygulanabiliyor. Yurt dışındaki bir sosyal güvenlik kurumundan aylık alan emekliler, ‘sıfır oranlı’ emlak vergisi avantajından yararlanamıyor.BİTTİ.
Yazı Tarihi: Mayıs 12, 2022 06:29
