Yazı Yazarı: Cihan Şensözlü
Yazı Başlığı: Erciyes merkez eğleniyor herkes
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/cihan-sensozlu/erciyes-merkez-egleniyor-herkes-41995512
Yazı İçeriği: Kim derdi ki 2 gün sonra gideceğimi...Evet, hafta sonumu Kayseri’ye bağlı Erciyes Dağı’nda geçirdim.İyi mi yaptım, bence iyi yaptım. Temiz hava çok iyi geldi.-20 derece, üşüme hissim olduğunu bana tekrar hatırlattı.Kısaca Erciyes Dağı izlenimlerimi anlatayım sizlere, neler var neler yok diye...Kış turizminin önemli yerlerinden olan Erciyes’te 2 ay önce açılan Radisson Blu Otel’de konakladık.Çok yeni bir dağ oteli olmasına rağmen hızlı bir giriş yapmış dağ turizmine.Hafta sonu düzenledikleri akşamüstü partileri çok keyifli geçiyor. Otelin içine getirdikleri meşhur L’Entrecote Restoran dağ konseptiyle inanılmaz entegre olmuş.Soslu et, bolca patates kızartması ve yanında salata yerken kokteylleri de deneyimleyebilirsiniz.Seneye Erciyes’in 1 numaralı oteli olmaya aday Radisson Blu.Eee tabii ki kayak pistinin etrafı otellerle çevriliyken, diğer otellere bakmamak olmazdı.Magna Otel, Erciyes’in eskilerindenmiş. Apres-ski kısmı, kayak merkezinin başlangıcı olmasının avantajıyla en dolu ve eğlenceli yerlerden birisi gözüküyor. O kalabalığa rağmen servisi ve hizmeti gayet başarılıydı.Tam yanında Das Otel’in apres-ski kısmı yer alıyor. Orası da sabahlara kadar süren eğlencesiyle fark yaratan yerlerden biri.Amma velakin servisi ve hizmeti için aynı şeyi söyleyemeyeceğim.Bir filtre kahve 20 dakikada gelmez.Hadi “yoğun” dersin, yanımdaki arkadaşım adaçayı sipariş etti, dört ayrı garson arkadaş “Ne çayı istemiştiniz?” diye gelip sordu.Doğal olarak içemeden kalktık.Neyse...Diyeceğim şu ki; bir dahaki kış Erciyes keyifli bir eğlence adası olur.Hele ki havaalanından indikten sonra 20 dakikada gidiliyor ya, kesinlikle en çok tercih edilen yerlerin başında gelir. Benden söylemesi...Boş ver be MemoEski arkadaşlarımdandır Mehmet Dinçerler.Hep kibar, eğlenceli ve bir o kadar da çalışkan bir çocuktur.Kendi kahve zincirlerini kurup, öyle ya da böyle büyütüp geliştirdi.Şimdi Hadise ile yaşadığı aşkla gündemde.Son dönemde borcu harcı var, ödemiyor, Hadise’ye yüzük alıyor, eğleniyor, gününü gün ediyor deniliyor.Eee ne yapsın çocuk? Borcu varsa evlenmesin mi? Borcu varsa yüzük almasın mı? Borcu varsa yemek yemesin, tatile gitmesin mi?Ticaret yapıp da borcu olmayan var mıdır?Nitekim kendisi de açıklamasını yapmış, üstüne sosyal medyasını kapatmış.Bana kalırsa yoluna bak Memo.Kimseye açıklama yapmak zorunda değilsin.Kimseye bir şey ispatlamak zorunda değilsin.İşine gücüne, ilişkine bak.Her şey bizler için.Her şey insanoğlu için.En azından geçici plaka arabalarla gezmiyor, en azından milletten para alıp harcamıyorsun.Borcun varsa da, borç yiğidin kamçısıdır...
Yazı Tarihi: Şubat 03, 2022 06:29
