Yazı Yazarı: İlker Yasin
Yazı Başlığı: Erol Bulut'un getirilmesi hataydı
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/sporarena/yazarlar/ilker-yasin/erol-bulutun-getirilmesi-hataydi-41772176
Yazı İçeriği: Anadolu kulüplerindeki performansını F.Bahçe gibi bir kitle kulübünde göstermesi zaten çok zordu. Bu gibi takımların teknik adamının bilgileri sadece futbolla sınırlı olmamalı.Pedogojiden iletişime pazarlamadan teknolojiye her konuda Johann Cruyff gibi biraz bilgi sahibi olmaları gerekir. Daha önce de yazdım, Erol Bulut bu görevde çok fazla kaldı.Yerine gelecek kişi sezon sonuna dek Emre olabilir ama orada kesin noktanın konulması şart.
Yazı Tarihi: Mart 26, 2021 09:09
