Yazı Yazarı: Onur Baştürk
Yazı Başlığı: Eski ve yenileriyle Bodrum
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/onur-basturk/eski-ve-yenileriyle-bodrum-42052903
Yazı İçeriği: ◊ SİCİLYA’DAN BODRUM’ASicilya’nın Ragusa kentinde Duomo adlı iki Michelin yıldızlı restoranı olan şef Ciccio Sultano, haziran ortasında Yalıçiftlik’teki Kempinski Hotel Barbaros Bay içinde Mammadrau isimli bir restoran açıyor.◊ LUCCA’NIN PLAJIGeçen yıl ilk kez İstanbul dışına çıkarma yapıp Bodrum’daki Mandarin Otel içine bir restoran açan Lucca, bu yaz restoranın yanı sıra bir de plaj açıyor.Yine Mandarin içinde konuşlanacak Lucca’nın plajı, “Tulum ya da Mikanos gibi” değil, “Bodrum gibi” bir yer oluşuyla öne çıkmaya hazırlanıyor.◊ METT’TEN ERKEN AÇILIŞMETT Bodrum Otel bu hafta sonu erken bir açılışla sezonu karşılıyor. Folie adlı restoranlarında hem kabare şov hem de DJ Memo Garan var.◊ OSMAN SEZENER AYNI YERDEOd Urla’nın sahibi ve şefi Osman Sezener geçen yaz Bodrum Edition Otel’de bir restoran açmıştı: Kitchen at Edition by Osman Sezener.O restoran bu yaz da devam ediyor.Menü, Osman Sezener’in mottosuyla paralel: Tarladan sofraya Ege ürünlerine modern bir dokunuş.◊ PİLEVNELİ’DEN GALERİ ATAĞIGeçen yaz galeriler de Bodrum’a çıkarma yapmıştı.Bazı galeriler varolan mekanlar içinde sergi yapmış bazıları ise oteller içine galeri açmıştı. Geçen yaz Mandarin içine galeri açan Pilevneli Galeri ise bu yaz üç galeriyle birden karşımıza çıkacak Bodrum’da. ◊ NARUBAR IZAKAYADüne kadar Dereköy’e yolu düşmemişlere bu köyün varlığını öğretmişti Dereköy Lokantası.Bu lokantanın sahipleri geçen yaz Bodrum Mesa içine Naru isimli yeni bir restoran açmıştı. Bu yaz Naru kaldığı yerden devam ediyor.Ama bir yeniliği var. Mekanın bir bölümü “izakaya” konseptinde olacak.“Japon usulü meyhane” olarak tanımlayabileceğim bu konseptin yer alacağı yerin adına ise “Narubar Izakaya” denilmiş.◊ LOFT’TA NOBUGeçen yaz Paper Moon ile hayli sükse yapan Bodrum Loft’un bu yılki sürprizi Nobu.Şef Yılmaz Öztürk’ün ayrılmasıyla kapanan Loft Elia’nın yerine konuşlanacak Nobu, Mandarin içindeki Uzakdoğu konseptli restoranlara rakip olacak.◊ YALIKAVAK HATTI Wu Yalıkavak, The Galliard Cove House ve Azur’un sıralandığı hattın bu yılki sürpriz ve öne çıkan mekanı Momo.◊ RİTMO ZEYTİNORitmo Zeytino geçen yazın bir başka parlayan yıldızıydı.Yalıkavak’taki mekan haftanın sadece üç gecesi açıktı, perşembeden cumartesiye.Menüleri sürekli değişen mekanın içinde Dirimart Galeri bir sergi de yapmıştı.Bu yaz da Ritmo Zeytino’nun yemekleri devam ediyor.◊ HÂLÂ GİTMEMİŞ OLANLARA...Bodrum merkezdeki Yula’ya gidip fesleğenli kokteyl için...Bitez’deki Hey Joe’da kahve için...Yine Bitez’deki Raw Love You isimli mekanda organik içecekleri deneyin... Ve tabii Kavanoz Yalıkavak’ta gün batımını seyredin...Pandemiden kaldı yadigârNe maske ne de HES kodu...Pandemiden kalan yadigâr belli: Halen devam eden 00.00’dan sonraki müzik yasağı...Neden devam ediyor, kimse bilmiyor.Bazı mekanlar bu yasağa en başından beri uymadı.Cezası neyse ödediler, canlı müziğe devam ettiler.Çok göz önünde olanlar ise o topa girmedi.Ama şimdi yaz geliyor ve bu büyük bir problem.22 Ocak’ta yazdığım, 7 Ocak’ta yayımlanan Çevresel Gürültü Yönetmeliği’ndeki değişiklik ise işin başka bir boyutu.Bir kez daha hatırlatayım:Orada yapılan değişikliğe göre açık ve yarı açık mekanlar eğer “çok hassas” diye tanımlanan alanlara yakınsa -radyo dahil- müzik yayını yapamayacak.Peki “çok hassas” diye tanımlanan yerler neresi?Konut, hastane, çocuk ve yaşlı bakım evleri, yatılı eğitim kurumları ve öğrenci yurtlarının bulunduğu bölgeler.Tüm açık alanların etrafında öyle ya da böyle konut olduğuna göre neredeyse her yer “çok hassas” bölge tanımına giriyor. Ama yönetmelik şu kapıyı da açık bırakıyor: Açık alanı olan mekanların üzerinin kapatılması için bir yıl süre vererek...Yani aslında bu değişiklik bu yaz uygulama kapsamında değil diyebiliriz.  
Yazı Tarihi: Nisan 29, 2022 06:29
