Yazı Yazarı: Mustafa Çulcu
Yazı Başlığı: F.Bahçenin penaltıları doğruydu, Beşiktaşın golü ve penaltısı verilmedi
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/mustafa-culcu/f-bahcenin-penaltilari-dogruydu-besiktasin-golu-ve-penaltisi-verilmedi-40588569
Yazı İçeriği: 1- İLK PENALTIYI İYİ GÖRDÜMedel dikkat etmeliydi19. dakikada Fenerbahçe’nin penaltısında Medel’in elleri Janssen’in üzerindeydi. Bir savunma oyuncusu bu tür pozisyonlarda eline koluna dikkat etmeli. Penaltı kararı doğru.2- QUARESMA’DA GEÇ KALDIİlk faulünde atılmalıydı43. dakikada ihraç edilen Quaresma, 2 dakika önce yaptığı ilk harekette sarı yerine kırmızı görseydi kabul görürdü. 2. sarı karta yol açan hareketi sadece bir fauldü. Sarıya gerek yoktu.3- GOL ŞANSINI ENGELLEDİNeto’nun kartı doğru45. dakikada Luis Neto’nun Cenk Tosun’a yaptığı faulü hareket, bariz gol şansını engelleme. Dolayısıyla Ali Palabıyık’ın Fenerbahçeli oyuncuya kırmızı kart göstermesi doğruydu.4- AŞİL TENDONUNA BASTIMedel’in sarısını atladı57. dakikada Medel, Valbuena’nın aşil tendonuna bastı. Mutlak sarı kart olmalıydı. Ama hakem bu pozisyonu gerektiği gibi süzemedi.5- YARDIMCININ BAYRAĞI HATALIIsla ofsaytı bozuyordu60. dakikada Beşiktaş’ın ‘ofsayt’ diye kesilen pozisyonunda 1. yardımcı hakem Cem Satman hatalı bir bayrak kaldırdı. Negredo ofsayt değildi, devamında attığı gol geçerli sayılmalıydı.6- HASAN ALİ’NİN HAREKETİ PENALTIAyak bileğine bastı71. dakikada Beşiktaş atağında, Hasan Ali Kaldırım’ın Fenerbahçe ceza sahasında Cenk Tosun’un ayak bileğine basması da penaltı olmalıydı Hakem maalesef bu pozisyonu da çözemedi.. Hasan Ali Kaldırım ayrıca sarı kart görmeliydi.7- ATIBA’NIN KOLU AÇIKTI2. penaltıda da haklı85. dakikada Fenerbahçeli Giuliano’nun şutunda top Beşiktaş ceza sahasında bulunan Atiba Hutchinson’un açık olan koluna çarptı. Hakem bu pozisyonu iyi gördü. Dolayısıyla ikinci sarı kart ve penaltı doğru.8- ÇOK TEHLİKELİ HAREKETİsmail’in atılması doğru87. dakikada İsmail Köybaşı’nın Beşiktaşlı Oğuzhan Özyakup’a yaptığı hareket, topun üstünden rakibin sağlığını tehdit edecek bir eylemdi. Hakemin kırmızı kart kararı doğru.VE HAKEMiN NOTU: 7.4
Yazı Tarihi: Eylül 24, 2017 01:01
