Yazı Yazarı: Cihan Şensözlü
Yazı Başlığı: Fatura gerçek çanta sahte!
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/cihan-sensozlu/fatura-gercek-canta-sahte-42009846
Yazı İçeriği: Kahvaltıdayken konuştuğumuz bir konuyu size aktarayım hemen...Dünyaca ünlü mağazalarda çalışan bazı personeller, yeni bir yöntem geliştirmiş.İddiaya göre, çok alışveriş yapan müşterilerin üstüne olan alışveriş faturalarının çıktılarını, internet üzerinden marka ürün satışı yapan site sahiplerine ortalama 1000-1500 Euro’ya satıyorlarmış. Bu siteler de aynı model ürünlerin sahtelerini alıp ya da yaptırıp o faturalarla “gerçek” diye kendi müşterilerine fahiş fiyatlarla satıyormuş.“Ünlü markaların zor bulunan ürünlerini size hemen ulaştırırız” mottosuyla türeyen bu alışveriş “danışmanlarının” sayısı son günlerde iyice arttı.Zaten inanın o ürünlerin bu kadar hızlı ve kolay bulunmasına imkan yok. Yani diyeceğim o ki; alışveriş yaparken bazı dijital ‘personal shopper’ların ürünlerini tekrar kontrol ettirin. Hem iki katı fiyat ödeyip hem de sahte ürün almayın sevgili hanımlar...Gündemdeki ilişkilerde favorilerimAy ayy magazin sayfaları yeni yeni aşklarla dolup taşmaya başladı.Günlerdir gazeteler, magazin portalları sallanıyor yeni ilişkilerle.Uzun süredir aşk yaşamayan Hülya Avşar, derici Cemal Güzelci’yle flörte başladı.Ben çok yakıştırdım yeni çiftimizi.Belli ki Avşar Kızı’na iyi gelmiş Cemal Beyciğim.Aman aman çok mutlu olsunlar.Avşar’dan sonra Kubilay Aka da sorunlu ilişkisinin ardından Aslı Bekiroğlu ile görüntülendi.Yakışıklı oyuncu da “Yıkılmadım ayaktayım, buradayım” dedi.Biliyorsunuz magazinin hareketlenmesi en keyif aldığım durumlardan.Daha çok aşklar okumamız dileğiyle.Yaz aylarının yaklaşmasıyla ummadığımız aşk haberleri görmeye başlarız.Bakalım bu yaz en çok hangi çiftimize şoke olacağız...Bekleyip görelim...
Yazı Tarihi: Şubat 24, 2022 06:29
