Yazı Yazarı: Muammer Elveren
Yazı Başlığı: Fransa'da Cumhurbaşkanı kim olacak  
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/fransa-da-cumhurbaskani-kim-olacak-36742724
Yazı İçeriği: Zira yabancı düşmanlığı ve ırkçı söylemleri ile öne çıkan Ulusal Cephe’de parti Başkanı Marine Le Pen 8 Şubat 2016 günü adaylığını açıklamıştı.  Ön seçim ilk turunda en yüksek oyu alan Cumhurbaşkanı adayı François Fillon Bu durumda Cumhurbaşkanlığı seçim yarışına katılacak partilerden Merkez Sağ’da Cumhuriyetçiler (Les Rebuplicain)  iktidardaki Sosyalist Parti (Parti Socialiste) ve aşırı sağda Ulusal Cephe (Front National) partilerinin adayları 2017 de karşı karşıya gelecek. Bu üç adaydan en az oy alanı elenecek ikinci tura kalan iki adaydan en fazla oy alanı ise Fransa Cumhurbaşkanı seçilecek.Fransa'da cumhurbaşkanı seçimine katılacak ‘merkez sağ ‘ partisi ‘Cumhuriyetçiler’ adayının belirlenmesi için düzenlenen ön seçimin birinci turunu Sarkozy’nin Cumhurbaşkanlığı döneminde Başbakanlık yapan François Fillon kazandı.  Ön seçim birinci turda ikinci yüksek oyu alan Cumhurbaşkanı adayı Alain Juppe Türkiye’nin AB üyeliğine karşı olanve ‘Ultra-Liberal’ ekonomi öneren Fillon, ön seçimde Jacques Chirac’ın Cumhurbaşkanlığı döneminde Başbakanlık, Sarkozy döneminde Dışişleri Bakanlığı yapmış olan Alain Juppe ve kendi döneminin Cumhurbaşkanı olan Nicolas Sarkozy’e karşı yarıştı.  Yabancılara ve Müslümanlara karşı tutumuyla da tanınan 62 yaşındaki Fillon Fransa’nın muhafazakâr kesimini temsil ediyor.François Fillon yazdığı 'İslamcı Totalitarizmi Yenmek' adlı bir kitapta Fransa’nın İslam ile sorun yaşadığının savunuyor.Birinci tur seçimin sonuçlarına göre ilk tur öncesi kamuoyu yoklamalarında fazla şans tanınmayan François Fillon oyların yüzde 44,1 ni, birinci seçilmesi beklenen Alain Juppe 28,6, Nicolas Sarkozy ise yüzde 20,6 sını aldı.Fillon sonuçlar belli olduktan sonra yaptığı açıklamada ‘Sosyalist partinin 5 yıldır süren başarısız iktidarına artık son verilmesi gerekir’ dedi. Sarkozy ise elendiğinin kesinleşmesi üzerine yaptığı açıklamada ‘Aktif siyaseti bırakmayı düşünüyorum. Bundan böyle kamu işleriyle daha az ilgileneceğim ve aileme daha fazla vakit ayıracağım’ dedi.Alain Juppe ise ilk tur seçim sonuçlarının sürpriz olduğunu ve ikinci turda da bir sürpriz yaşanabileceğine vurgu yaparken kesin adayın ikinci tur sonunda belli olacağını belirterek ‘Bana destek veren, güvenen ve inananlarla mücadelemi sürdürmeye devam edeceğim’ dedi.  Cumhurbaşkanı François Hollande adaylığını henüz açıklamadı. Seçimlerin İkinci turuna en fazla oy alan iki aday katılabildiği ve bu nedenle de Sarkozy hemen elendiği için siyasi yaşama veda edeceğini açıklarken Fillon ve Juppe’den kimin merkez sağ partinin adayı olacağı 27 Kasım 2016 günü yapılacak ön seçimlerin ikinci turunda belli olacak. Aslında büyük bir sürpriz olmazsa Fillon’un merkez sağ partinin adayı olarak seçilmesi bekleniyor.Sosyalist Parti’de ise Cumhurbaşkanlığı ön seçimi 22 ve 29 Ocak 2017 günleri olacak.Sosyalistler arasında yarışa girecek adaylar fazla ancak adaylık için Cumhurbaşkanı Hollande ve Başbakan Manuel  Valls en güçlü isimler olarak öne çıkıyor.  Seçime ayrıca eski Ekonomi ve Endüstri Bakanı Emmanuel Macron, eski Eğitim Bakanı Benoit Hamon, eski Ekonomi Bakanı Arnaud Montebourg, Çevre Bakanı Segolene Royal, Eğitim Bakanı Najat vallaud Belkacem ve Paris Belediye Başkanı Anne Hidalgo’da katılacak. Başbakan Manuel Valls Sosyalist partide Cumhurbaşkanlığı adayı olarak öne çıkıyor  Fransa aşırı sağ 'Ulusal Cephe'partisi lideri Marine Le Pen   
Yazı Tarihi: Kasım 22, 2016 15:52
