Yazı Yazarı: Tahir Kum
Yazı Başlığı: Gerekçe yok ve hukuka aykırı
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/sporarena/yazarlar/tahir-kum/gerekce-yok-ve-hukuka-aykiri-42047059
Yazı İçeriği: Türk futboluna adeta bomba gibi düşen 8 Mart hakem operasyonunun yankıları hâlâ sürürken, 26 Mart’ta MHK ve TFF’nin verdiği kararı iptal eden Tahkim Kurulu’nun da gerekçeli kararı ortaya çıktı...Prof. Dr. Murat Balcı başkanlığındaki Tahkim Kurulu’nun FIFA kokartlı hakem Cüneyt Çakır’la ilgili ortaya çıkan gerekçeli kararında, gerekçe ilkesinin çiğnendiğine vurgu yapılarak MHK’nın talimatlara aykırı davrandığına ve TFF Yönetim Kurulu’nun da hukuksuz bir karar aldığına yer verildi. Usul ve esas bakımından yapılan inceleme sonunda kurul 14 sayfa ile gerekçeli kararını izah ederken, burada Cüneyt Çakır ve avukatının, MHK Başkanı Ferhat Gündoğdu ile TFF Hukuk Müşavirliği’nin 26 Mart’taki duruşmadaki ifadelerine ve savunmalarına da yer verdi. Kurul, kararın son bölümünde oy çokluğu ile alınan karara muhalif kalan iki kurul üyesi Av. Hüseyin Haluk Sonsuz ile Av. Dr. Eyüp Kul’un gerekçelerine yer verdi.CÜNEYT ÇAKIR iTiRAZINDA ‘HAKKIM ELiMDEN ALINDI’ DEDiÇakır’ın duruşmada bir Türk hakemi olarak dünya tarihine geçecek iken 08.03.2022 tarihli kararla bu hakkının elinden alındığı; bunun sadece kendisi için değil Türk futbolu için çok önemli olduğu; bu kararla Dünya Kupası atletik testlerine katılmasının da engellendiği; hukuka ve adalete güvendiği için bura-da olduğu yönündeki beyanına yer verildi.ÇAĞIRDIK AMA GELMEDiLER HEDEF GENÇLEŞMEKTiMHK’nın eski başkanı Ferhat Gündoğdu duruşmada “Bu çalışmalar ve sistem değişikliği ile 4-6 yaş gibi bir gençleştirmenin hedeflendiğini; bazı hakemlerden tecrübeleri dolayısıyla başka alanlarda faydalanmak istediklerini, ancak davete icabet edilmediğini; sistem için kararın verildiğini ve bekleme lüksünün olmadığını; geçmiş başarıların sıralamada etken olmadığını; programa hakemlerin zan altında kalmamaları için katıldığını vurguladı. Gündoğdu’nun ayrıca; “Bunun bir yeniden yapılandırma olduğunu; sistemin tıkandığını; başvuranın (Cüneyt Çakır) 45 yaşında olması nedeniyle bir yıl sonra hakemliğinin sonlanacağını” aktardığı belirtildi.TFF’NİN SAVUNMASI‘TALİMATA UYGUN’ Duruşmaya katılan TFF avukatı, kararın talimat hükümlerine uygun olduğunu belirtirken, “Kulüpler Birliği ile yürütülen çalışmalarda yeni yüz-lerden oluşan bir kadronun sisteme kazandırılmasının hedeflendiği; devre arasında bir alt lig kadrosuna 10 yeni ve genç hakem terfi ettirildiği” şeklindeki sözleri dikkat çekti. Yine aynı avukat, hakem klasman belirlemelerinin talimat hükümlerine uygun olduğuna vurgu yaparken, aksi bir yorumun TFF’nin görev ve yetkilerine müdahale niteliği taşıyacağı ifadesi de gözden kaçmadı.KARARIN HUKUKİ TEMELİ VEOBJEKTİFLİĞİ İSPAT EDİLEMEDİTahkim Kurulu ise oy çokluğu ile verdiği kararda özel-likle hukuktaki gerekçe ilkesini hatırlatarak, MHK ve TFF’nin verdiği kararın hiçbir gerekçesinin olmadığına vurgu yaptı. Kurul ayrıca, “MHK; TFF Statüsü ve MHK Talimatı’nda belirtilen görevleri kapsamında aldığı kararlar ve tesis ettiği işlemlerinde, MHKT hükümlerine uymak, MHKT hükümleri ile belirlenmiş sınırlar içerisinde objektif esaslara bağlı kalmak, makul ve geçerli nedenlere ve gerekçelere dayanmak ve gerek-çelerini açıklamak zorundadır” ifadelerine yer verirken, TFF’nin kararının iptal nedenini de şu şekilde açıkladı:AÇIKLANAMADI“TFF Yönetim Kurulu kararı incelendiğinde, öncelikle söz konusu kararların gerekçe ilkesine açıkça aykırı olduğu; diğer bir anlatımla kararın alınmasını gerektiren nedenler ile kararın ob-jektif esaslara bağlı olarak makul ve geçerli nedenlere ve gerekçelere dayanıp dayanmadığını tespite elverişli herhangi bir açıklama içermediği görülmüştür.İtiraza cevap dilekçesinde ve sözlü beyanlarda da 08.03.2022 tarihli kararın MHKT hükümlerine uygunluğu, bu kapsamda özellikle kararın objektif esaslara bağlı olarak makul ve geçerli nedenlerle ve gerekçelere dayandığı, dolayısıyla kararın hukuki temeli ve somut verilere dayalı maddi temeli ikna edici ve tutarlı bir şekilde açıklanamamıştır. Buna göre 08.03.2022 tarihli karar ile klasman dışı bırakılan hakemlerin, bu karar ile tesis edilen işlemin hukuka uygun ve objektif esaslara dayalı olup olmadığı hususunda bilgi edinme ve karara itiraz haklarının ihlâl edildiği açıktır.”ŞiMDiYE KADAR NEREDEYDiNiZKurul ihlal edilen maddeleri ve gerekçelerini tek tek sayarken, MHK’nin klasman değerlendirme kriterlerini tüm hakemler için uygulaması gerekirken, sade-ce bazıları için uygulamış olmasına yaptığı vurgu dikkat çekti. Kurul yine aynı şekilde klasman belirle-menin üst klasmana çıkarma veya alt klasmana indirme şeklinde bir tenzil olması gerekirken bunun da ihlal edildiğine dikkat çekti. Tahkim Kurulu özetle; “MHKT m. 43 hükmünde öngörülen kriterlere göre sıralamasının yapılıp yapılmadığı ve klasman dışında bırakılanların neden ve hangi kriterlere göre klasman dışında bırakıldıkları açıklanmadığı gibi, klasman dışı bırakılanların MHKT m. 43 hükmünde belirtilen kriterleri karşılamadıkları ya da bulundukları klasman koşullarını kaybettiklerini gösteren bilgi ve belgeler de sunulmamıştır.TALEP REDDEDiLDiTFF Hukuk Müşaviri duruşma sırasında bu hususlara ilişkin belge sunulması için süre verilmesi talebinde bulunmuşsa da, “Tahkim Kurulu Talimatı’nın 9 / 3. maddesi uyarınca bu talep kabul edilmemiştir” diyerek TFF Hukuk Müşavirliği’ne ‘şimdiye kadar neredeydiniz’ göndermesi yaptığına kararında yer verdi.CÜNEYT ÇAKIR’IN KLASMAN VEKADRO DIŞI KALMASI MHK HÜKÜMLERiNE KARŞIKurul karar kısmında, Cüneyt Çakır’ın “12.07.2021 tarihinde TFF internet sitesinde açıklanan 2021-2022 Futbol Sezonu’nda görev yapacak hakem ve gözlemci klasmanları Süper Lig Hakem Listesi’nde yer almakta iken, adı geçenin 08.03.2022 tarihli karar ile klasman dışı bıra-kılması işleminin maddi ve hukuki temelleri ve bu temellerin MHKT hükümlerine uygun olduğu açıklanıp ispatlanmamıştır. MHKT’nın 52. madde-sinde Süper Lig hakemliğinde yaş sınırı 47 olarak öngörülmüş iken, 45 yaşında ve FIFA hakemi olan Cüneyt Çakır’ın yaşı sebebiyle klasman dışı bırakılamayacağı açıktır. Buna göre başvuran hakem Cüneyt Çakır’ın klasman ve kadro dışı bırakılması kararının açıkça MHKT hükümlerine aykırı olduğu sonucuna varılması gerekmiştir” sözlerine yer verirken, kararın tümümün ne-den iptal edildiğine de 41. Maddeyi hatırlatarak, yüzde 20’lik sınırın aşılması olarak gösterdi.MHK KARARI DATFF’NİN ONAMASI DAHUKUKA AYKIRI Tahkim Kurulu, “MHK’nin 08.03.2022 tarihli kararının alındığı tarihte Süper Lig’de görevli mevcut hakem sayısı 27 olup, 08.03.2022 tarihli karar ile Süper Lig hakem sayısı 15’e düşürülmek suretiyle MHKT m. 41 / 1 hükmünde ön-görülen %20 sınırı aşılmıştır. Dolayısıyla 08.03.2022 tarihli MHK kararı ve bu kararın onanmasına dair TFF Yönetim Kurulu kararı bu yön-den de hukuka aykırıdır” dedi.
Yazı Tarihi: Nisan 20, 2022 06:29
