Yazı Yazarı: Niobe Aslı Temel
Yazı Başlığı: Gergin bir hafta
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/niobe-asli-temel/gergin-bir-hafta-40787143
Yazı İçeriği: Sabah saatleri daha rahat akıyor; farklı gelişmeler veya hoşluklar olabilir. Öğleden sonradan itibaren, dört gün boyunca engellenmeler ve otorite konumundaki kişilerle zorluklar yaşanabilir. Akşam saatlerinde ise karşılanmayan beklentiler veya konsantrasyon sorunları görülebilir.KOÇKonusunda uzman kişilere kulak vermeniz gereken günler. Kendinizi geliştirmeniz gerek. Aile üyelerinizden bazıları, yüz yüze olduğunuz durumları farklı açılardan görmenizi sağlayabilir.BOĞAKısa mesafeli yolculuklar veya tanıdıklara ziyaretler, özgün bir durumu farklı açılardan değerlendirmenize neden olabilir. Yaşam tarzınızda değişiklikler yapmayı düşünmeye başlayabilirsiniz.İKİZLERBazı fırsatlar veya yenilikler yüzünü gösterebilir. Bu gelişmeler ışığında sorumluluklarınızı farklı şekilde ele alabilirsiniz. Evle ilgili değişiklikler imajınızı da olumlu etkileyebilir.YENGEÇElinize geçen bilgiler, uzun zamandır giremediğiniz kapıları zorlamanızı sağlayabilir. Bitirilmesi gereken işleri ihmal etmemelisiniz. Tanıdıklarınızla keyifli vakit geçirebileceğiniz günler.ASLANSevgi temalı ilişkilerinizde hoşluklara açık günler. İnce ayrıntılara dikkat etmemek, şikayet ve eleştirilere maruz kalmanıza neden olabilir. Detayları atlamamalısınız.BAŞAKMaddi gerçekler bütçe yapmayı gerektiriyor. Ödemelerle ilgili karışıklıklar, detayları atlamamayı şart koşuyor bugünlerde. Evinizde bu konular da dahil yararlı değişiklikler yapabilirsiniz.TERAZİBirlikte iş yaptığınız kişilerle ilişkilerinizi farklı şekilde ele almanız, imajınızı güçlendirip güven kazanmanızı sağlayabilir. Sizi motive eden kişilerle vakit geçirmelisiniz.AKREPİlham veren kişilerle yapacağınız görüşmeler ufkunuzu açabilir. Bilgilerinizi iş arkadaşlarınızla veya sevdiğiniz kişilerle paylaşmanız ilişkilerinizi güçlendirmenizi sağlayabilir.YAYYapacağınız ziyaretler veya kısa mesafeli yolculuklar anılarınızı canlandırabilir. Size güven vermeyen meslektaşlarınızla duygu ve düşüncelerinizi paylaşmamanızda fayda var.OĞLAK İlişkilerinize karışan veya istikrarsız kişilerden uzak durun. Doğru kişilerle vakit geçirmeniz, sahip olduğunuz şeyleri korumak veya maddi birikimler anlamında stresi azaltabilir.KOVAYeni şeyler keşfetmeye çalışmalı, sizi heyecanlandıracak işlere başlamalısınız. Bazı kişilere yardım etmek isterken abartmamanızda veya tutulamayacak sözler vermemenizde fayda var.BALIKMaddi alışverişlerde dikkatli olmalısınız. Sahip olduklarınızı korumanız, kayıplara karşı tedbirli olmanız gerek. Size danışan kişilerle ilişkilerinizde sezgilerinize güvenebilirsiniz. 
Yazı Tarihi: Mart 29, 2018 01:01
