Yazı Yazarı: Susan Miller
Yazı Başlığı: Gökyüzünden destek var
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/susan-miller/gokyuzunden-destek-var-41292537
Yazı İçeriği: Eğlenceli bir haftaKOÇGüneş, Venüs ve Jüpiter parlak dalgalarını gönderip kendinizi enerjik ve özgüvenli hissetmenizi sağlayacak. Bu gök cisimlerinin çocuklarınızı da yöneten evinizde toplanması, eğlenceli ve yaratıcı bir hafta geçireceğinize işaret ediyor.Sürpriz varBOĞABir aile üyesinden sürpriz bir hediye alabilir ya da miras kaldığını öğrenebilirsiniz. Kazancınız dışındaki kaynaklardan gelecek bir parayı evinizi güzelleştirmek için kullanabilirsiniz. Ev kredinizin onaylandığını öğrenebilir ve hep istediğiniz gibi bir eve taşınabilirsiniz.Göklerden destek varİKİZLERBu hafta hayatınızda biri varsa daha fazla desteklendiğinizi hissedebilirsiniz. Bu olumlu destek bir iş ortaklığınız için de geçerli olabilir. Bekârsanız Venüs, Güneş ve Jüpiter işbirliği yeni biriyle tanışmanızı sağlayabilir. Böyle bir durumda yapacağınız sohbetler hem eğlenceli hem de ufuk açıcı olacak.Çalışmanın karşılığıYENGEÇ Çalışma ve günlük aktiviteler evinizdeki Jüpiter para evinizdeki Venüs ve Güneş’in desteğini alacağından, sıkı çalışmanızın karşılığını alabilirsiniz. Çalışma hayatınız sizi tatmin edecek ve çabalarınıza değer verildiğini düşüneceksiniz.  ZirvedesinizASLANBu hafta kendinizi dünyanın tepesinde hissedeceksiniz. Çocuğunuz varsa özel bir etkinlik planlayın. Yoksa yazı, tiyatro, müzik gibi sevdiğiniz yaratıcı aktivitelere zaman ayırın. Çevrenizdekiler sizin çok yaratıcı biri olduğunuzu görecek.Aileye yoğunlaşınBAŞAKHayatı biraz yavaştan almak isteyebilirsiniz. Ailenizle keyifli zamanlar geçirme fırsatları yakalayabilirsiniz, bu yüzden kendinize yoğun bir program yapmamaya çalışın. Ailenizle birlikte olmak ruhunuza iyi gelecek.SosyalleşiyoruzTERAZİ Sosyalleşmenin öne çıktığı bir hafta. Alacağınız davetleri kabul edin veya siz sevdiklerinizi evinize davet edin. Sosyal becerilerinizle parlayacak ve başkalarını kendi ışığınıza çekeceksiniz.Kariyer fırsatlarıAKREPProfesyonel hayatınız harika gelişmelere gebe. Önemli konumdaki biri üzerinde çok iyi bir izlenim bırakabilirsiniz. Bu kişi maaşınıza zam yapabilir ya da size iyi bir ikramiye verebilir. Alternatif olarak, çok istediğiniz yeni bir pozisyona da geçebilirsiniz.Yolculuk varYAYOtomobille bir seyahate çıkabilir veya yurtdışına gidebilirsiniz. Bir yere gitmiyorsanız, kendinizi entelektüel bir yolculuğun içinde bulabilirsiniz. Bu hafta ne tür gelişmeler olursa olsun, mutlu ve özgüvenli bir şekilde ilerleyeceksiniz.Para geliyorOĞLAKHiç beklemediğiniz bir yerden hediye alabilirsiniz. Bir şans oyunundan, sigortadan veya yasal bir süreç sonunda elinize toplu para geçebilir. Venüs, Güneş ve Jüpiter uyum içindeyken, sonuç sizi tatmin edecek.Aşk rüzgârlarıKOVABu hafta hayli flörtöz ve enerjik olabilirsiniz. Hayatınızda biri varsa partnerinizin en iyi arkadaşınız olduğunu fark edeceksiniz. Bekârsanız sosyal çevrenizden birine karşı bir şeyler hissetmeye başlayabilirsiniz. Romantizm aramıyor olsanız bile, gezegenler sosyal hayatınıza şefkat katacak.İşyerinde mutlulukBALIKJüpiter profesyonel hayatınızı yöneten evinizde olduğundan, yılbaşından beri kariyerinizde ilerleme kaydettiğinizi fark edebilirsiniz. Hafta ortasında Venüs ve Güneş, Jüpiter’e mutlu ışınlar gönderirken, işyerinde kendinizi mutlu hissedecek ve başarılarınızla gurur duyacaksınız.Susan Miller’ın günlük ve aylık burç yorumlarını ‘Susan Miller ile Astroloji’ uygulamasını telefonunuza indirerek okuyabilirsiniz.
Yazı Tarihi: Ağustos 04, 2019 07:29
