Yazı Yazarı: Rauf Tamer
Yazı Başlığı: Gözden kaçan...
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/rauf-tamer/gozden-kacan-42053227
Yazı İçeriği: 6’lı masayı düşünün.Fire vermeden kaç ay dayanır?Hep canım cicim diye mi devam eder?*Unutmayın ki, dışarıdan fitne sokuşturanlar da eksik olmaz...O da milli huyumuzdur.Bu durumda bir masanın ömrü ne kadar sürer?*Şimdi anladınız mı, sabah akşamniye erken seçim diye yırtınıyorlar?Erkenden de öte,hemen seçim, derhal seçim.Yani, masa devrilmeden...*Rüşt ispatı için Babacan’ın yaptığı o çıkışa bakarak bunları yazıyor değilim...Gültekin Uysal’ınmuhtırası daha da manidardı.Karamollaoğlu’nun geçirdiği tereddüt iseonarılması zor gedikler açıyor.Daha durun bakalım.Davutoğlu henüz ağzını açmadı. Birikmiş sitemleri olduğunu tahmin ederim.*Hepsi haklıdır.Onlar, “İyi bir cumhurbaşkanı adayı” aramıyorlar ki... Onlar seçimi kazanacak bir aday arıyorlar.Kemal Bey bunu anlamıyor işte...Ona “Sen iyi bir cumhurbaşkanı olamazsın” diyen yok. Ama “Seçimi kazanamazsın” diyen çok.Kazanamazsa nasıl başkan olacak?. 
Yazı Tarihi: Nisan 29, 2022 06:29
