Yazı Yazarı: Başak Dizer
Yazı Başlığı: Güneşi gördüm
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/basak-dizer/gunesi-gordum-41165979
Yazı İçeriği: Yaz geliyor dememe gerek yok, şimdiden yeni sezon alışverişe başlayın. Yaz alışverişinin en önemli detaylarından biridir güneş gözlükleri. Nasıl modeller moda olacak, anlatalım.◊ Metal çerçeveli köşeliler, bronz, altın ve gümüş metal renginde modeller ‘in’.◊ Plajlarda kullanmak üzere çerçevesi desenli ve renkli olanları seçebilirsiniz. Renkli aynalı camlar ise demode.SORUN, ANLATAYIMHer hafta stil ile ilgili sorularınızı yanıtlıyorum. Mail atmanız yeterli!Soru: Evdeki eski sezondan kalan ceket, mont deri ceket ve kabanları nasıl temizleyebiliriz?Cevap: Deri ceketler söz konusuysa tek yapabileceğiniz kuru temizlemedir. Ayrıca özel deri kuru temizlemesi gerekir. Deri ceket makinede yıkanmaz.Peki ne yapabilirsiniz? Islak koton bir bezle silip, hemen kuru bezle kurulayıp asarak kurutun. Çok kurumuş, çatlamış, eski, buruşmuş deri cekerleri ise vazelinle kaplayıp, beklemeye alabilirsiniz. Kabanlar yine sabunlu ıslak bezle silinebilir. Onlar da makinede yıkanmaz. Sabunlu suyla temizledikten sonra, temiz kuru bezle kurulayın ve asarak kurutun. Ama her zaman en iyi yöntem kuru temizlemedir. Arada kaşmir ve yün kabanları kaban fırçasıyla fırçalayın ve bir jilet yardımıyla tüylenen dış yüzeyi temizleyin. Kabanları ince askılara değil, kalın, tahta, ceket askılarına asın.Benim önerimadidas Running efsanevi televizyon dizisi ‘Game of Thrones’ ile sekizinci ve final sezonu kapsamındaki işbirliğini duyurdu. Bu kapsamda tasarlanan özel seri, hanedanlardan, ‘Yedi Krallık ve Duvar’ın ötesinde savaşan gruplardan esinlenen sınırlı sayıda üretilmiş altı farklı model içeriyor. Sınırlı üretim adidas x Game of Thrones Ultraboost adidas.com.tr’de ve satış noktalarında satışta olacak. 1399 TL
Yazı Tarihi: Mart 30, 2019 08:00
