Yazı Yazarı: Dinçer Güner
Yazı Başlığı: Güzel sürprizler kapıda!
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/dincer-guner/guzel-surprizler-kapida-42049661
Yazı İçeriği: Güzel haberler almaya çok ihtiyacımız var; neyse ki oldukça pozitif bir haftaya giriyoruz. Boğa burcunda gerçekleşecek Uranüs etkili tutulma, modumuzu yükseltecek. Aşk ve mutluluk gezegeni Venüs şans gezegeni Jüpiter’e kavuşarak bize hiç ummadığımız güzel sürprizler sunacak.  Yarın Merkür ile Neptün arasında uyumlu bir görünüm var. Etki süresi +/- 2 gün olacak. Hayal kurmak için çok güzel bir gün. Fal baktırmak veya ruhsal konularla ilgili okuma, araştırma yapmak için de çok uygun. Sezgilerinizin ve rüyalarınızın çok güçlü olduğunu hissedebilirsiniz. Özellikle rüyalarınız yol gösterici olacak. Sanat alanında yaratıcılığınızı kullanabilir ve yeteneklerinizi sezgilerinizle birleştirerek ortaya güzel eserler çıkarabilirsiniz. Şiir, müzik, dans gibi konularla ilgilenebilirsiniz.  Salı, Merkür ile Jüpiter arasında olumlu bir görünüm olacak. Etki süresi +/- 3 gün... Gelecek için hedefler koymak ve harekete geçmek için en güzel zamanlar. Fazlaca iyimser davranmaya eğilimli olabiliriz. Fikirlerimizi akıcı bir şekilde ifade edeceğiz. Bugünlerde konuşmalarımızda bol bol felsefe, inanç, eğitim, din ile ilgili konular yer alabilir. Evlilik, evlilik için aileleri tanıştırmak, imza atmak, seyahat etmek, ticaret yapmak için atılımlarda bulunmak, internet sitesi açmak, eğitime başlamak, yurtdışıyla ilgili önemli işlemleri halletmek ve seyahat planlamak için çok ideal zamanlar.Çarşamba günü Venüs ile Neptün birlikte hareket edecek. Romantik anlar yaşanabilir. İlişkisi olmayanlar, birkaç gün içinde gerçekten sevip sevilebilecekleri bir aşka başlayabilirler. Mistik deneyimler yaşayabilirsiniz ya da ruhsal yönü ağır ilişkilere doğru çekilebilirsiniz. Sanatsal girişimler için çok uygun zamanlar. Bu dönemi hayallere dalmak ve tatlı tatlı tembellik yapmak için de değerlendirebilirsiniz. Çok fazla enerji gerektiren işlere girişmek normalden çok daha yorucu olabilir. Yakın çevrenizdeki insanlara yardım etmek, fedakârlıklarda bulunmak ve onlara anlayışlı davranmak için harika bir fırsat. Perşembe günü Merkür ile Plüton arasında bizleri olumlu anlamda destekleyecek bir görünüm oluşacak. Konsantrasyon gerektiren bir konuya rahatlıkla odaklanabileceğimiz ve detayları enine boyuna inceleyebileceğimiz bir geçiş. Psikolojiyle ilgilenmek ve terapi almak için iyi bir fırsat. Kayıp bir eşyayı arayıp bulmak veya bir sırrı ortaya çıkarmak bu dönemde çok daha kolay olacak. Düşüncelerimizle etkilemek ve başkalarının görüşlerini değiştirmek için güç bizde olacak. Cuma Venüs ile Jüpiter birlikte hareket edecek. Hoşlandığınız biri varsa bugünler ona açılmak, duygularınızı ifade etmek için çok uygun. Maddi anlamda yatırım yapmak, kaynak aramak ve bulmak için de harika bir zaman. Bugün sosyalleşmek, dışarı çıkmak, kalabalık gruplarla bir araya gelmek, eğlenceli aktivitelerde bulunmak isteyebilirsiniz. Partnerinizle birlikte romantik bir seyahate çıkabilirsiniz. Estetik yaptırmak, saç boyatmak, yeni bir tarz denemek ve güzelleşmek için de çok iyi zamanlar. Oldukça cömert olabilir, her türlü yardıma koşabilirsiniz. Evlenme teklif etmek, evlenmek, sözlenmek ve nişanlanmak için daha iyi bir dönem bulamazsınız. Cumartesi günü 10 derece Boğa burcunda gerçekleşecek Uranüsyen Güneş tutulması, iki hafta boyunca etkili olacak. Hayattan keyif almak çok daha kolaylaşacak. Özellikle uzun soluklu aşk ilişkilerine başlamak için ideal bir gün. İşin içinde Uranüs olduğundan beklenmedik gelişmeler kapımızı çalabilir. Parasal konularda dalgalanmalar yaşanabilir. Özellikle kripto paralarda hızlı yükselişler görülebilir. 1 Mayıs Pazar Venüs ile Plüton arasında destekleyici bir etkileşim olacak. Etki süresi +/- 3 gün… İlişkilerde tutku ve ihtiras ön plana çıkacak. Bugün söz sahibi kişilerle bir araya gelebilirsiniz. Gücünüzü ve iradenizi nasıl yönlendirdiğinizi, isteklerinizi gerçekleştirmek için nasıl bir yola başvuracağınızı düşünebilirsiniz. Bunun yanında eğer ilişkiniz varsa bu konuda biraz zorlanabilirsiniz. Partneriniz üzerinizde baskı yaratan durumlara neden olabilir. Yoğun ve sizi derinden etkileyen bir duygu deneyimi yaşayabilirsiniz ama sorunlarınızı çabuk çözeceksiniz.Sürpriz fırsatlar çıkabilirKoç (21 Mart- 19 Nisan) Güneş tutulması finansal konuları mercek altına almanıza neden olacak. Para kazanma kaynaklarınız değişebilir. Dijital, sosyal medya, internet gibi konularda karşınıza sürpriz fırsatlar çıkabilir. Tutulmanın yöneticisi Venüs’ün şans gezegeni Jüpiter’le birlikteliği bu fırsatların yurtdışı bağlantılı konular olabileceğine işaret ediyor. İşin içinde tasarım ve yaratıcılık gerektiren konular bulunabilir. Psikolojik olarak size iyi gelecek temalara da yönelebilirsiniz.Hayatınızın akışı değişecekBoğa (20 Nisan- 20 Mayıs)Büyük devrimlere ve değişimlere hazır olun! Önümüzdeki 3-4 aylık süreçte hayatınızın akışı sürpriz bir şekilde değişmeye başlayacak. Kişisel yeteneklerinizi keşfedebilir ve bunları rahatlıkla paraya dönüştürebilirsiniz. Sizi kısıtlayan, içsel anlamda sıkan konulardan uzaklaşmak ve özgürleşmek adına radikal kararlar alabilir, yeni adımlar atabilirsiniz. Dostlarınızdan ve arkadaşlarınızdan göreceğiniz büyük faydaların yanı sıra, toplumsal konularda yarar sağlayacak projeler içine girebilirsiniz.Kariyerde büyük fırsatlarİkizler (21 Mayıs- 20 Haziran) Tutulmayla birlikte kendi içsel yolculuğunuzda büyük bir aydınlanma yaşayabilir, psikolojik gerginliklerinizden kurtulabilirsiniz. Kontrolün sizde olmadığı ama size fayda sağlayacak sürprizlere hazır olun. Özellikle yurtdışı bağlantılı işler hayatınızda hız kazanabilir. Kariyer konusunda başarıyı yakalayabilirsiniz. Kadınlarla ilgili işler, yaratıcılık, tasarım, tekstil, moda, kozmetik, sahne gibi konularda iş ve proje fırsatları ile karşılaşabilirsiniz. İş konusundaki her türlü büyük-küçük şansı güzel değerlendirmeye bakın, nazlanmayın.İyiyi ve kötüyü ayıracaksınızYengeç (21 Haziran- 22 Temmuz)Sosyal ilişkilerinizde büyük bir farkındalık yaşayacağınız bir döneme giriyorsunuz. Çevrenizdeki insanların gerçek yüzlerini görüp rahatlıkla iyi veya kötüyü birbirinden ayırabileceksiniz. Eğer üye olduğunuz gruplar, dernekler, STK’lar varsa bu bağlantılar size mutluluk getirecek. Sosyal hayatınız renklenecek ve canlanacak. Özellikle tutulma haftasında alacağınız tüm davetleri kabul edin! Hayatınızda size büyük faydalar sağlayacak kişilerle tanışabilirsiniz. Gireceğiniz olası sınavların güzel geçme ihtimali oldukça yüksek. Bu dönem inançlarla ilgili konularda da büyük farkındalıklar yaşayabilirsiniz.Yeni bir iş kurabilirsinizAslan (23 Temmuz- 22 Ağustos)İş ve kariyerinize ilişkin konularda sürpriz değişimlere hazır olun! İş bulmak, iş değiştirmek, bambaşka bir sektörde deneyim kazanmak, iş kurmak gibi önemli ve güzel gelişmeler yaşayabilirsiniz. Kariyerinizle ilgili önemli farkındalıklar kazanabilir, sizi özgürleştirecek adımlar atabilirsiniz. Krediler, borçlar, ödemelerle ilgili konularda güzel şanslar yakalayabilirsiniz. Yeni yatırım fırsatları ile karşılaşabilir, ihtiyacınız olan maddi kaynaklara rahatlıkla ulaşabilirsiniz. Burslar, miras, nafaka gibi konularda da güzel gelişmeler olabilir. Borçlarınızı yapılandırabilir, ödeme kolaylıkları ile karşılaşabilirsiniz.Bereketli ortaklıklar gündemdeBaşak (23 Ağustos- 22 Eylül)Aniden yurtdışında yaşama kararı alabilir veya çalışma fırsatı bulabilirsiniz. Hayatınızın akışını değiştirecek ve bakış açınızda büyük devrimler yaratacak eğitimlere katılabilirsiniz. Venüs ile Jüpiter birlikteliği ilişkiler, ortaklıklar, anlaşmalar, iş birlikleri konusunda size güzel fırsatlar ve şans vadediyor. Eğer bir ilişkiniz yoksa oldukça romantik ve keyifli biri ile tanışabilirsiniz. Bereketli iş birlikleri ve ortaklıklar da gündeme gelebilir. Mevcut ilişki veya ortaklıklarınızda ise sorunları kabullenen, affedici ve sevgi dolu bir tavır sergileyeceksiniz.Maddi konularda fırsatlarTerazi (23 Eylül- 22 Ekim)Maddi konularda sizi özgürleştirecek önemli kararlar alıp uygulayabilirsiniz. Farklı ve sıra dışı yatırım olasılıkları ile karşılaşabilirsiniz. Finansal konularda beklenmedik sürprizlere hazır olun! Yeni iş birliktelikleri sayesinde kazancınızı arttırabilirsiniz. Tutulmanın sağlık konusunda size koruyucu ve iyileştirici bir etkisi olacak. İş ve çalışma koşullarınızda da olumlu gelişmeler yaşayabilirsiniz. Size yardımcı olacak ve hayatınızı kolaylaştıracak bir yardımcı, bakıcı, hizmetli, asistan gibi bir kişiyle karşılaşabilirsiniz.Romantik sürprizler kapıdaAkrep (23 Ekim- 21 Kasım) Ortaklıklar ve ilişkiler konusuna farklı bir pencereden bakmanızı sağlayacak olaylar yaşayabilirsiniz. Korkmayın bunlar olumlu gelişmeler! Bazılarınız ise kendinizi aniden yeni bir ilişkinin içinde bulabilir veya güzel paralar kazanabileceğiniz ortaklıklar kurabilirsiniz. Eğer işiniz yaratıcılıkla ilgiliyse bu tutulma parlamanıza, oldukça iyi bir iş bulmanıza yardımcı olabilir. Çocuk sahibi olmakla ilgili bir beklentiniz varsa mutluluk verici gelişmeler yaşayabilirsiniz. Tutulmanın yalnızlara aşk getireceğini düşünüyorum! Kalpler yumuşayacak, romantik sürprizler yaşanacak.Ailevi konularda gelişmelerYay (22 Kasım- 21 Aralık) İş ve çalışma koşullarınızda ve günlük yaşamınızda sürpriz değişimlere hazır olun! Görev şekliniz ve pozisyonunuz değişebilir. Ev ve ailevi konularda mutluluk verici gelişmeler yaşayabilirsiniz. Örneğin evinizi değiştirebilirsiniz, bu da sizi çok mutlu edebilir. Tadilat işlerine girişebilir, evinizi güzelleştirmek isteyebilirsiniz. Bu dönemde aile içi sorunlar sevgiyle çözülebilir, küslükler sona erebilir. Sadece sağlık konusunda boyun, boğaz, ses telleri ve bademciklerinize dikkat etmenizde fayda var!Aşk yaşamınız canlanıyorOğlak (22 Aralık- 21 Ocak)Aşk hayatınızda sürpriz deneyimlere hazır olun! Hiç olmaz dediğiniz biriyle büyük bir aşkın eşiğine gelebilirsiniz. Çok da mutlu olabilirsiniz. Diğer yandan maddi konularda da bu tutulma sizi destekleyecek. Borsaya merak sarmak istiyorsanız, doğru bir dönemdesiniz. Zamanınızı daha keyifli geçirmek için yeni hobiler edinebilirsiniz. Hamilelik konusunda ani gelişmeler yaşayabilirsiniz. Haftanın sürprizi de sizi çok mutlu edecek bir seyahat olabilir ya da hayatınızı değiştirecek bir eğitime başlayabilirsiniz.Bereketli, kazançlı günler…Kova (22 Ocak- 18 Şubat) Şu sıralar taşınmak, yer değiştirmek, ev almak, ev satmak, araba almak-satmak gibi bir düşünceniz olmayabilir ama beklenmedik gelişmelere hazır olun! Hiç hesapta yokken kendinizi yeni bir ev ararken bulabilirsiniz! Toprak, gayrimenkul ve ailevi konularda özgürleştirici gelişmeler yaşayabilirsiniz. Tutulma, özellikle finansal anlamda kazancınızı arttıracak ve sizi mutlu edecek gelişmelere işaret ediyor. Sanat, yaratıcılık, kadınlar, sahne, kozmetik, güzellik, tekstil, boya gibi işlerden gelir elde edebileceğiniz fırsatlarla karşılaşabilirsiniz.Ani bir seyahate çıkabilirsinizBalık (19 Şubat- 20 Mart) Dijital işler, reklam, halkla ilişkiler, teknoloji veya internetle ilgili konular gündeminize gelebilir. Bu alanlarda sizi mutlu edecek gelişmeler yaşayabilirsiniz. Hiç hesapta olmayan seyahatler için küçük el bavulunuzu kenarda tutmanızda fayda var. Para kazandıracak önemli imzalar atabilir, iş anlaşmaları yapabilir veya projelerde görevlendirilebilirsiniz. Aşk konusunda da güzel gelişmeler sizi bekliyor. Önce kendinizi sonra da hayatınızı güzelleştirmek adına adımlar atacaksınız. Bu süreçte de karşınıza sürpriz bir aşk çıkabilir. Bu tutulma uzun süre yüzünüzün gülmesine neden olacak. 
Yazı Tarihi: Nisan 24, 2022 06:29
