Yazı Yazarı: Niobe Aslı Temel
Yazı Başlığı: Güç gösterileri gergin ortamlar
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/niobe-asli-temel/guc-gosterileri-gergin-ortamlar-40783023
Yazı İçeriği: Genel anlamda güç gösterilerini, sözel tartışmaları, gerilimi artıran bir atmosfer olsa da, öğle saatleri civarında kısmen de olsa daha rahatlamış hissedebiliriz.KOÇÖzel yaşamınızda tartışmaların arttığı, seyahatler esnasında aksiliklere açık birkaç gün. Öfkeli tepkiler vermekten, ani kararlar almaktan veya ani hareketlerden kaçınmanızda fayda var.BOĞAİnsanların işlerinize karışmasına izin vermemeli ve sırlarınızı kimseyle paylaşmamalısınız. Maddi, hukuki ya da sağlıkla ilgili konuların özel olarak ele alınmasında fayda var.İKİZLERBirkaç gün diğerleri için bir şeyler yapmak, başkalarına yardım etmek hoşunuza gidebilir. Kendinizi meşgul etmeniz özel yaşamınızdaki gerilimin azalmasına veya tartışmalardan sakınmaya da yardım edebilir.YENGEÇDuygusal anlamda yoğun günler. Hassasiyetleri doğru kullanmalı ve olumlu yönde ilerlemeye çalışmalısınız. Sevdiğiniz kişilerle vakit geçirmeniz hayatınızı daha basitleştirebilir.ASLANBazı kurum ya da kuruluşlarla aranızda negatif ortamlar oluşabilir veya enerjinizi ve zamanınızı çalan kişiler sizi gerebilir. Baskılara boyun eğmek yerine kendi ihtiyaç ve isteklerinizi ön plana almalısınız.BAŞAKAranızda yaş farkı olan kişilerle girişeceğiniz iş ve projeler karşılıklı yardımlaşma teması altında her iki taraf içinde faydalı olabilir. Ancak, yardımlaşmanın maddi değil, zaman ve bilgi paylaşımı şeklinde olmasına özen göstermelisiniz.TERAZİBazı akrabalarınızın karşı karşıya kaldığı problemler gelecek planlarınızı yenilemenizi ve hayat hakkında daha fazla düşünmenizi gerektirebilir. Yardıma hazır olmanız güzel, bu sayede yeni tecrübeler de edinebilirsiniz.AKREPBirkaç gün için biraz da kendinize vakit ayırmak, kendinizi şımartmak ve sevdiğiniz kişilerle keyifli planlar yapmak isteyebilirsiniz.YAYBugünlerde tanışacağınız veya vakit geçireceğiniz bazı kişiler üretkenliğinizi artırmanızı ve kendinizi göstermenizi sağlayacak planlar yapmanıza yardım edebilirler. İlham veren kişilerle karşılaşabilirsiniz.OĞLAKHiç kimsenin işlerinize burnunuzu sokmamalı ve özel hayatına karışmamalısınız. Bu anlamda sizi yanlış yönlendiren kişiler olabilir. En güzeli, kendinize veya başkalarına ait sırları kimseyle paylaşmamak.KOVAKurallara uygun davranmanın faydasını görebileceğiniz günlerdesiniz. Ancak bu sayede dahi belli konulardaki karşıt görüşlerinizi açıkça ortaya koyma şansını bulabilirsiniz.BALIKEvinizi, ailenizi, yaşadığınız yeri veya çok sevdiğiniz kişileri ilgilendiren plan ve programlara zaman ayırabileceğiniz günlerdesiniz. Bu kişileri iyi hissettirmeye çalışmak birinci önceliğiniz olabilir birkaç gün için.
Yazı Tarihi: Mart 25, 2018 01:01
