Yazı Yazarı: Cihan Şensözlü
Yazı Başlığı: Haftanın en çok  konuşulanları
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/cihan-sensozlu/haftanin-en-cok-konusulanlari-42052135
Yazı İçeriği: 2 seneden sonra eski bayramlar tadında bir Ramazan Bayramı bekliyor bizi.Geçirdiğimiz kötü günlerin ardından ailelerimize, sevdiklerimize doya doya sarılacağımız nice bayramlarımız olması dileğiyle...Gelelim sosyal dünyada ve magazin dünyasında bu hafta nelerin konuşulduğuna, radarımıza nelerin takıldığına.Buyurun bakalım benim gözümden “haftanın en çok konuşulanları”...* Elon Musk, 45 milyar dolar vererek Twitter’ın yeni sahibi oldu. Bakalım ne gibi değişiklikler bizi bekliyor... Hadi hesabı olmayanlar hemen açsın. Bence çok eğlenceli olacak Twitter dünyası...* Seda Sayan uzun zamandır beraber olduğu Çağlar Ökten’le nikâh masasına oturdu. Herkes konuştu etti ama bizlere Seda Sultan’a mutluluk dilemek düşer. Çok mutlu ol Sultanım...* Gülşen çok konuşulan sahne şovlarına bir yenisini daha ekledi ve güvenliğinin sırtında şarkılarını söyledi! Yapılmayanı yapıyor Gülşen. Devam, devam! Çok da yakışıyor kraliçeye...* “Asla evlenmezler” dediğim Cedi Osman ve Ebru Şahin düğün detaylarını duyurdu. NBA liginin bitmesi ile hem Türkiye’de hem de yurtdışında iki düğün yapacaklar. Bakalım beni çağıracaklar mı... Şimdiden mutluluklar size gençler!* Serdar Ortaç “Best of” albümünü beğeniye sundu. Albümde en çok ilgiyi sanırım Sakiler’in yorumladığı “Canıma Minnet” şarkısı gördü. * Kıvanç Tatlıtuğ ve Özge Özpirinçci’nin “Yakamoz S-245” dizisi seyirciyle buluştu. Kimileri çok sevdi, kimileri “Eh işte” dedi. Ben ise beğendim, gayet de başarılı olmuş.* Aslı Enver’in yeni ilişkisinin de ayrılıkla sonuçlanması herkesi çok üzdü. Eee aşk bu, hep tutturamıyor insan. Belki de bundan sonrası çok iyi olacaktır. Bekleyip göreceğiz... 
Yazı Tarihi: Nisan 28, 2022 06:30
