Yazı Yazarı: Susan Miller
Yazı Başlığı: Haftasonuna kadar dikkat!
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/susan-miller/haftasonuna-kadar-dikkat-41365264
Yazı İçeriği: Önemli kişilerle anlaşmazlıkKOÇBire bir ilişkilerinizde önemli konumdaki kişilerle anlaşmazlık yaşayabilirsiniz. Bir iş ortağınız varsa, aranızda bir konuda ayrılık çıkabilir ya da birinizin kendini öne çıkarma çabaları diğerinizin sinirine dokunabilir.Öğrenci misiniz?BOĞAHafta başında yurtdışı kaynaklı zorluklar yaşayabilirsiniz. Yahut öğrenciyseniz, bir sınava hazırlanmak için konsantre olmakta zorlanabilirsiniz. Şanslısınız ki Cuma günü Güneş sizi rahatlatacak.  Beklenmedik masraflarİKİZLERBeklemediğiniz masraflarla karşılaşabilirsiniz. Çocuklarınız varsa, nafaka ve geçim yardımı gibi onlarla ilişkili gelirlerinizde bir sorun olabilir. Ancak şanslısınız ki, cumartesi günü olumlu bir ortam oluşacak.Anlayışlı olumaya çalışınYENGEÇ Sevdiklerinize karşı daha anlayışlı olmaya çalışın. Partneriniz veya siz normalden daha hassas olabilirsiniz. Hafta sonuna doğru daha uygun bir ortam olacak ve sizi her türlü meseleyi konuşmaya teşvik edecek.Ufak konulara takılmayınASLAN Bu hafta işyerinizde daha gergin olabilir ve üstlerinize karşı hiçbir konuda alttan almayı istemeyebilirsiniz. Nelere karşı yere sağlam basmanız gerektiğini iyi seçmelisiniz. Ufak tefek konulara pek aldırış etmeyin. Çocuğunuz var mı?BAŞAK Bu hafta para sıkıntısı yaşayabilirsiniz. Çocuklarınız varsa yeni kıyafetler almak veya diş doktoru gibi onlarla ilgili masraflar sizi zorlayabilir. Çocuklarınız yoksa gece dışarı çıkmak gibi aktiviteler bütçenizi zorlayabilir.Gerginliktenuzak durunTERAZİBu hafta, anne-babanız veya evinizi paylaştığınız biriyle bir gerginlik yaşayabilirsiniz. Bu, sizin gibi aklı başında bir burç için sıradışı bir durum olacak. Kendinizi bir gerginliğin içinde bulursanız, durumu zamana bırakın.Sinirli mesajlara dikkatAKREPBir e-maile kızgın bir cevap yazmaya meyilliyseniz, göndermeden önce hafta sonuna kadar bekleyip yazdıklarınızı tekrar okuyun. Merkür ve Plüton uyumu, başkalarıyla kurduğunuz iletişimde sizi daha sabırlı yapacak.Borç vermeden önce...YAYArkadaşlarınızla para konularında anlaşmazlık yaşayabilirsiniz. Birine borç vermek veya almak için uygun bir zaman değil. Borcun ne zaman ve nasıl ödeneceği konusunda yanlış anlamalar yaşamanız mümkün.İşyerinde kendinize hakim olunOĞLAKİşle ilgili konular aklınızı kurcalayabilir. Özellikle müşterileriniz ve yöneticilerinizle ilişkilerinizde dikkatli ve kendinize hakim olun. Cuma günü gerginlikler azalacak ve patronunuz sizi dinlemeye hazır olacak.Seyahat planınız var mı?KOVASeyahat planlarınız varsa beklenmedik durumlarla karşılaşabilirsiniz. Yurtdışına gidecekseniz vize ve diğer evraklarınızın tam olduğunu dikkatlice kontrol edin. Hafta başında karşılaştığınız zorluklar ortadan kalkmaya başlayacak.Hafta sonunu bekleyinBALIKArkadaşlarınızla yaptığınız bir iş girişiminde problem yaşayabilirsiniz. Bir kredi veya yatırım almayı bekliyorsanız, ekstra bir zorluk çıkabilir. Merak etmeyin, hafta sonuna doğru daha olumlu bir atmosfer oluşacak.
Yazı Tarihi: Kasım 03, 2019 07:29
