Yazı Yazarı: Mustafa Çulcu
Yazı Başlığı: Hakem 2 kırmızıda hata yaptı
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/mustafa-culcu/hakem-2-kirmizida-hata-yapti-40627210
Yazı İçeriği: 32’de Bero’nun Fernando’ya kayarak yaptığı müdahale şiddetli ve acımasızca idi. Kırmızı kart çıkmalıydı.44’te yerde yatan N’Doye-Olcay mücadelesi faul sonrasında da devam etti. Ardından Feghouli olaya karıştı. Hakem her iki oyuncuyu da ihraç etti. Olcay’ın kırmızı kartı doğru ancak Feghouli’ninki sarı olmalıydı.VE HAKEMiN NOTU: 7.4 (HALİS ÖZKAHYA)
Yazı Tarihi: Ekim 30, 2017 01:01
