Yazı Yazarı: Mustafa Çulcu
Yazı Başlığı: Hakemden 3 hata
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/sporarena/yazarlar/mustafa-culcu/hakemden-3-hata-40673393
Yazı İçeriği: 16.dakikada Akhisar’ın ilk golü öncesi Olcan Adın, Yasin Öztekin’e faul yaparak topu aldı. Devamında ceza sahasına yaptığı ortada Maicon, topu kendi kalesine attı.43’te Lopes ile ikili mücadeleye giren Yasin, rakibinin kolunu vücudunda hissettiği an kendini yere bıraktı. Hakem faul verdi, bariz gol şansı olduğu için de Lopes’e kırmızı kart gösterdi. Faul kesinlikle yoktu. Burada hakeme, “Bu nasıl faul?” diye sormak lazım.GOMİS’E ÇIKAN KIRMIZI KART, DOĞRU KARAR44’te Akhisar’ın ikinci golünden önce Henrique, hava topuna yükselen G.Saraylı Fernando’ya temas ederek bozdu. Fernando’dan seken top Olcan Adın’a geldi ve o da golü attı.64’te Mustafa Yumlu-Bafetimbi Gomis mücadelesinde Akhisarlı oyuncu (Mustafa) önce rakibini tahrik edici temaslarda bulundu, sonrasında Gomis’in ona bir darbesi oldu. Bu pozisyon sonrası kırmızı kart verilmesi gerekiyordu. Hakem Ümit Öztürk’ün kararı, doğru bir karar.73. dakikada önceden sarı kartı olan Sissoko, Feghouli’ye hareketi nedeniyle ikinci sarı karttan kırmızıyla ihraç edilmeliydi.VE HAKEMİN (ÜMİT ÖZTÜRK) NOTU: 7.4
Yazı Tarihi: Aralık 10, 2017 01:02
