Yazı Yazarı: Sibel Arna
Yazı Başlığı: Hamilelik maskülenligi
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sibel-arna/hamilelik-maskulenligi-40300734
Yazı İçeriği:  Hatta son bölümde bir kız bebek beklediği anlaşıldı. Hamilelikle birlikte Hülya’nın stilinde farklılaşmalar gözlemledim. Stilettolarını ayağından çıkarmayan, feminen detaylardan hoşlanan Hülya karakteri hamile kalınca her kadın gibi birinci önceliğini rahatlığa verdi. Tarzı da biraz maskülenleşti. Son bölümden iki kombine dair detay vereceğim. Birincisi Cem’in Hülya’ya tecavüz etmeye kalkıştığı, harala gürele geçen sahnede giydiği tulumlu kombin. Tuluma da paltosuna da bayıldım. Stilist Fatoş Suda, “Tulum hamile kadınların çok tercih ettiği bir giysi. Bence hamilelere çok da yakışıyor. Bu yüzden giydirmek istedim” dedi. İkinci kombin ise Filiz’in yanına hastaneye gittiği, hastanede üzerine beyaz önlük geçirip hemşire kılığına girdiğinde giydiği pantolon ve kazak. Siyah beyaz kazağı Beşiktaş maçlarında giymek için satın almak istiyorum, çok beğendim.Kazak: Network 239 TLPantolon: Network 329 TLAyakkabı: Adidas 357 TLTulum: Koton 129 TLGömlek: Koton 59 TLPalto: Jaquette by Elvan Tığlıoğlu 2800 TLKimin paltosu daha güzel?Havaların soğumasıyla birlikte dizi karakterleri dış çekimlerde paltolar, montlar, kabanlar giymeye başladılar. Ben de bunu fırsat bilip geçen haftanın en iyi 5 paltosunu seçtim. Bir numarada “Cesur ve Güzel”in güçlü karakteri Sühan yani Tuba Büyüküstün var. Jaquette by Elvan Tığlıoğlu tasarımı bordo yün palto belini sıkıca kavrıyor, ayak bileklerine kadar uzanıyordu. İki numarada yine aynı dizide avukat Banu karakterini canlandıran Gözde Türkpençe’nin giydiği yıldız fermuarlı, kolları yırtmaçlı kaban var. adL’nin Cengiz Abazoğlu koleksiyonundan seçilen polyester ve yün karışımı. Üç numarada “Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz” dizisinde Ceylan karakterinin yani Sanem Çelik’in giydiği gri palto var. Boyunu da, grinin tonunu da çok sevdim. Markası Forever New. Dördüncü sıradaki paltoyu ise “Paramparça” dizisinde Hazal karakteri, yani Alina Boz giyiyordu. Trendyol Milla marka palto uzun boyluların iyi taşıyacağı bir model. Beşinci sıradaki palto yine bir kolları yırtmaçlı model. Ceren Ocak tasarımı bordo palto yüzde yüz güderi. “İçerde” dizisinde Melek karakterinin yani Bensu Soral’ın giydiği bu modeli özellikle gece çıkarken tercih edebilirsiniz. Bensu Soral: Ceren Ocak 3500 TLAlina Boz: Trendyolmilla 160 TL Tuba Büyüküstün: Jaquette 2800 TLGözde Türkpençe: adL Cengiz Abazoğlu 499 TLSanem Çelik: Forever New 449 TLRomantik gelinÖzlem Süer’i tanıdığım ilk günden beri aynı şeyi düşünüyorum. Onun tasarladığı gelinlikler konuşuyor. “Ben romantiğim, ben çok aşığım, bugün benim en mutlu günüm” diye bağırıyor. “No: 309” dizisinin son bölümünde bu gelinliklerden bir tane gördük. Lale ve Onur sonunda muratlarına erdiler ve evlendiler. Lale karakteri yani Demet Özdemir’in gelinliğini çok beğendim. Bir tek kolyesini fazla buldum. Keşke küpeleriyle yetinseydi. Kolye, gelinliğin yakasındaki romantik yaprak işleri gölgelemişti, göz yoruyordu.Gelinlik: Özlem Süer Haftanın tasmasıBu kolyelerin çok moda olduğunu bilmeyen kalmadı. İngilizcesi choker, kadınlar arasındaki söylenişiyle tasma. “Kiralık Aşk”ın son bölümünde Elçin Sangu’nun yani Defne karakterinin taktığı tasma çok dikkat çekti. Markası Urbanqueen. Modelin adı Daphne Choker. Fiyatı 59.90 TLBir kadına bere bu kadar yakışırŞu güzelliğe bakar mısınız? Sizce de bere Burçin Terzioğlu’na çok yakışmamış mı? Açık renk seçtiği için gözlerinin güzelliği ortaya çıkmış. Bu tarz bereler soğuk havaların en önemli aksesuarı. Markası Ferda Ekberi. Fiyatı 150 TL  
Yazı Tarihi: Aralık 08, 2016 14:15
