Yazı Yazarı: Başak Dizer
Yazı Başlığı: Her bahar favori
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/basak-dizer/her-bahar-favori-41158412
Yazı İçeriği: LC Waikiki’nin bu kombininde de en çok göze batan parça bu çikolata kahvesi hâkim yaka, 4 cepli safari ceketi. Bu toprak rengi ceketler en güzel gri ve beyazlarla kombinlenir. Yani iç kombinlerin rengini biraz açmak gerekir. Beyaz jean, buz mavisi jean ve gri eşofman pantolonlarla bile kombinlenir. Beyaz gömlek üzerine bu ceketleri giyerek şık yemek ve randevularınıza, jean ve tişört ile giyerek ofise ve günlük programlarınıza katılabilirsiniz. Her daim garanti şıklık veren parçalardandır süet deri ceket ve gömlekler. Mutlaka açık toprak renklerinden birini bahar günleri bitmeden edinin.SORUN, ANLATAYIMHer hafta stil ile ilgili sorularınızı yanıtlıyorum. Mail atmanız yeterli!Soru: Renkli takım elbiseler çok moda ama cesaret edemiyorum. En garanti çözüm olarak hangi renk ile nasıl bir kombin yapabilirim?Cevap: Özellikle ilbahar ve yaz sezonu bu renkli takım hayalinizi gerçekleştirebilirsiniz. Garanti seçim için size tavsiyem açık mavi ya da ekru keten/koton bir takım elbiseyi beyaz gömlek, uyumlu kravat ve keten mendille birlikte bej süet ayakkabı/loafer ile giymeniz olacak. Özellikle bu mavi takım elbiseyi yazın kır düğünleri, mezuniyet töreni ve yaz akşamları kutlamalarında giyerseniz oldukça uygun olur.Buikiliye dikkat!26 Temmuz’da gösterime girecek ‘Once Upon A Time in Hollywood’ filminin afişi yayımlandı. Başrollerinin Leonardo Di Caprio ve Brad Pitt olması bir yana, beni en çok merakta bırakan şeylerden biri de bu ikilide fazlasıyla göze çarpan dönem styling’i olacak galiba. 1969 Hollywood ve 70’ler modasının kıyafetleri zaten tadından yenmez. Heyecanla bekliyoruz.
Yazı Tarihi: Mart 23, 2019 07:59
