Yazı Yazarı: Sahrap Soysal
Yazı Başlığı: Hindistancevizli ovma çörek
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sahrap-soysal/hindistancevizli-ovma-corek-42049315
Yazı İçeriği: MALZEMELER-1 su bardağı yoğurt-1 su bardağı tozşeker-3 adet yumurta-1 paket kabartma tozu-1’er çay kaşığı toz kişniş, kakule, toz rezene, zerdeçal-Yarım su bardağı eritilmiş tereyağı + yarım su bardağı zeytinyağı-1 su bardağı hindistancevizi tozu-Yaklaşık 4 su bardağı unÜzeri için:-3 yemek kaşığı irmik-2 yemek kaşığı çörekotu + susamYAPILIŞIDerin bir kapta tüm malzemeleri tel çırpıcıyla karıştırın. Kulak memesinden daha yumuşak, hafifçe ele yapışan bir hamur elde edeceksiniz. Elinizi zeytinyağına batırıp hamuru alın ve altı yağlanmış yaklaşık 35-40 cm uzunluğundaki bir fırın kabına yayıp elinizle yerleştirin. Çatalla üzerine şekil verin. En sonunda irmik ve küncüyle karışık çörekotunu hamurun üzerine serpin. Isınmış 180 dereceli fırında 45-55 dakika, üzeri kızarıncaya dek pişirin. Çıkarın, iyice ılınınca dilimleyerek servise sunun.
Yazı Tarihi: Nisan 23, 2022 06:29
