Yazı Yazarı: Niobe Aslı Temel
Yazı Başlığı: İkna kabiliyetimiz yüksek
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/niobe-asli-temel/ikna-kabiliyetimiz-yuksek-40778684
Yazı İçeriği: Ancak, akşam saatlerinde yeme içme, hız yapma, kontrolsüz harcamalar, abartılı konuşma ya da kibir dahil her anlamda aşırılıklara açık saatlerde olacağız.KOÇYeteneklerinizi cilalamanız ve yeni özellikler edinmeye çalışmanız gerekiyor. Ön plandasınız ve belli konularda geride durmanız gerekmiyor. Sizden ne istendiğini netleştirmeye çalışmalısınız.BOĞABelli konulardaki bulgularınızı diğerleriyle de paylaşmalısınız. Bazı konuları nasıl netleştirdiğinizi diğerlerine de anlatmanız gelecekle ilgili kararlar almanızı sağlayabilir.İKİZLERMaddi içerikli evrakları ciddiyetle ele almanızda, eksikleri tamamlamanızda fayda var. Parasal hesaplarda daha dikkatli olmanız gerekebilir. Alacak verecek takviminizi birkaç kere kontrol etmelisiniz.YENGEÇPlanlarınızı tartışabilir, öneri ve yorumları daha ciddi şekilde dinleyebilirsiniz. İkili ilişkiler kurallar belirlenerek oluşturulmalı. İşbölümü yapılması başarıyı da beraberinde getirecektir.ASLANZorluklar yaşayan kişilerin neler yaşadığını anlamaya çalışmalı, gereken katkıyı yapmaktan çekinmemelisiniz. Daha fazla bilgi toplamanız onlara daha fazla destek olabilmeniz anlamına gelebilir.BAŞAKİş seyahatleri veya yapacağınız görüşmeler bir süredir beklediğiniz konularda ilerleme sağlamanıza yardım edebilir. İstediğinizi almak için yatırım yapmanız ve tutumlu olmanız gerekebilir.TERAZİMasraflarınızı azaltmanın veya ev ya da aileyle ilgili başlıklarla daha rahat başa çıkabilmenin yollarını aramalısınız. Belli konularda çözüm arıyorsanız, sakinliğinizi korumalı ve net olmalısınız.AKREPKendinize özgü duygular içerisinde olabilirsiniz. Düşüncelerinizi beyan etmenizin diğerleri üzerinde de etkisi olabilir. Bildiğiniz şekilde davranma hakkına sahipsiniz, kimsenin arkasından gitmeniz gerekmiyor.YAYEvde ya da kendinizde birtakım değişiklikler yapmak isteyebilirsiniz. Planlarınız, etrafınızdakilerle açıkça paylaşmanız veya bazı sorulara cevaplar vermeniz durumunda daha kolay gerçekleştirilebilir.OĞLAKİstikrarsız hareketleri olan kişilerle sorunlar yaşayabilirsiniz. Öfkeli hareketlerden kaçınmalı, sakinliğinizi koruyarak tepki vermelisiniz. Sizi köşeye sıkıştırmak isteyen kişiler olabilir, dikkat.KOVANe istiyorsanız kendi başınıza yapmalısınız. Dışarıdan gelen yardımlar başarmak istediğiniz şeyi karışık hale getirebilir. Yalnız başınıza gitmeniz değerli geri dönüşler almanızı sağlayabilir.BALIKBaşarmak istediğiniz konular için daha fazla kafa yormalı, daha fazla gayret göstermelisiniz. Öfkelenmek veya bazı kişilerin sizi sinirlendirmesine izin vermeniz size kaybettirecektir. Odaklanmalı ve başarmalısınız.
Yazı Tarihi: Mart 21, 2018 01:01
