Yazı Yazarı: Niobe Aslı Temel
Yazı Başlığı: İletişime dayalı aksilikler olabilir
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/niobe-asli-temel/iletisime-dayali-aksilikler-olabilir-40780954
Yazı İçeriği: Seçeneklerimizi gözden geçirmemiz gerekebilir. Akşam saatlerinde ise sevgi temalı ilişkileri besleyen, estetik ya da sanatla ilgili çalışmalar için uygun süreçte olacağız. KOÇBazı kişiler görev ve sorumluluklarını size yükleyebilirler veya yaptığınız işlerdeki eksikleri bularak sizi demoralize edebilirler. Çalışmaktan vazgeçmeyin.BOĞAİkna etmeniz gereken veya yapmak istediğiniz konularda ilerlemenize yardımı dokunacak kişiler varsa, yeteneklerinizi geliştirmelisiniz. Günü geldiğinde de konuya vakıf olduğunuzu gösterebilmelisiniz.İKİZLERGeçmişe dönük anlaşmalar sıkıntı yaratabilir veya duygusal gerilim söz konusu olabilir. İnsanların olayları doğru şekilde görmesi için sakinliğinizi korumalı ve sempatik olmaya çalışmalısınız. Aksi takdirde imajınız zarar görebilir.YENGEÇKişisel bilgilerinizi, özel yaşamınızı veya sırlarınızı kendinize saklamalısınız. Meraklı kişilerden uzak durun. Yanlış yönlendirilebilir ya da yanlış tanıtılabilirsiniz.ASLANMaddi konuları ve duyguları birbirine karıştırabilirsiniz. Sevgi temalı ilişkileriniz destekleniyor. İnsanların ilgisini çekebilmek için parasal harcamalar yapmaktan kaçınmalısınız.BAŞAKMaddi manevi bedelleri olabilecek yanlışlar yapabilirsiniz. Belli bir kişiyi ya da ilişkiyi farklı algılamanız ve araştırmadan sonuca varmanız sıkıntılı sonuçlar doğurabilir. Bilgilerin doğruluğundan emin olmalısınız.TERAZİSamimi konuşmalar geçmişte farkına varmadığınız şeylerin farkına varmanızı sağlayabilir. Elinize geçen bilgiler belli konularda çözüm üretilmesine yardımcı olabilir. Uzlaşmacı olmanızda fayda var.AKREPİyi niyetinizi suistimal etmeye çalışan kişiler olabilir. İlişki ve işbirliklerinizi kendi başınıza düzene sokmalı ve işlerinizi kendiniz halletmelisiniz. Maddi konular dikkat gerektiriyor.YAYBaşkalarına yardımcı olmamanız durumunda eleştiri ve şikayetlerle karşılaşabilirsiniz. Birlikte çalıştığınız kişiler işiniz için faydalı bilgiler edinmenizi sağlayabilir. Elinize geçen bilgileri doğru şekilde değerlendirmelisiniz.OĞLAKSizi kendi istediği şekilde düşünmeniz için yönlendirmeye çalışan kişiler olabilir. Gerçekleri bu kişilerin yüzüne vurarak kendinizi veya kendi fikirlerinizi savunabilirsiniz. Kendi işinizle uğraşmalı, duyduklarınıza hemen inanmamalısınız.KOVAYeni seçenekleri görmeye başlıyorsunuz. Yaşadığınız yeri ilgilendiren değişiklikler veya uzun vadeli planlar söz konusu olabilir. Ek kazançlar veya gelir elde etme fırsatları yüzünü göstermeye başlayabilir.BALIKDuygusal başlıklı konularda dikkatli olmalısınız. Bazı kişilerin cazibesi doğru ve yanlış arasındaki dengeyi kurmakta zorlanmanıza neden olabilir. Başkalarının sorunlarına dahil olmamanızda ve kendi çıkarlarınızı düşünmenizde fayda var.
Yazı Tarihi: Mart 23, 2018 01:01
