Yazı Yazarı: Hande Fırat
Yazı Başlığı: İlaç yokluğu, zam beklentisi ve yıl sonu zam kâbusu
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/hande-firat/ilac-yoklugu-zam-beklentisi-ve-yil-sonu-zam-kabusu-42048637
Yazı İçeriği: SİSTEM ÇÖKTÜ“Önlem alınmazsa ilaç yokluğu en yüksek seviyeye çıkabilir. Şu an ilaç yokluğunda oran yüzde 11’i, ilaç dışı ürünlerde ise yüzde 14’ü buldu.Bazı ilaç firmaları SGK’nın belirlediği kamu kurum iskontalarını kısmen ya da tamamen durdurdu. Bu durum hastalara yansıyor.Sorunun en temel nedeni referans fiyat olarak belirlenen sabit Euro kuru ile reel kur arasındaki makasın yıl içinde açılması.İlaç firmaları yapılan zammı yeterli bulmuyor. Nedenleri; hammadde, kutu ve nakliyedeki artış.Yerli ilaç üretimi de mevcut durumda çözüm değil. Yerli ilaç sektörü hammadde başta olmak üzere birçok alanda ithalatçı. Yani Türk firmalar bir anlamda genelde ilaç üretmiyor, montaj yapıyor.Yeni nesil ilaçlar ‘fiyat politikası’ nedeniyle Türkiye’ye girmiyor. Ülkemize girmeyen yeni nesil ilaçların oranı yüzde 80.Firmaların zam beklentisi sadece yaraya pansuman olur. Ancak bu yıl fiyat güncelleme en azından sene içine yayılmalıdır. Çünkü 2023’e kadar Merkez Bankası’nın kur tahminlerinden yola çıkarak, yıl sonunda yapılması gereken zam yüzde 57’yi bulacak.Sistem çöktü. Eczanelerde veresiye defterleri açıldı.ÇÖZÜM NE OLMALIMevcut ilaç fiyat kararnamesi yeniden yazılmalı. Kura dayalı sistemden vazgeçilerek, her ilacın içeriğine göre ayrı ayrı zamlanması gerekiyor.SGK geri ödeme sistemi yeniden düzenlenmeli.İlaç için hammadde üretilmeli, yeni nesil ilaç çalışmalarına hız verilmeli.Meslek örgütlerinin görüşleri dikkate alınmalı.SON KULLANIM TARİHLERİNE DİKKATPiyasaya yeni sürülen ilaçlarda son kullanım tarihleri 5 yıldan 2’ye düştü.Kullanım tarihleri ile ilgili stabilite testleri zorunlu. 5 yıllık testler maliyetli. Maliyet azaltmak için 2 yıllık testler tercih ediliyor.”KENDİME NOTİlk kez EYT’li olduğum için mutluyum. Emekli olsam bayağı hayal kırıklığı yaşayacaktım.Kırgın emekliler haklılar. Bunun iki nedeni var. Emeklilere çok fazla umut verildi. Bu arada her şeye zam gelmeye devam etti. Bayram ikramiyeleri hariç...MAVİ KUŞAKLI LİDER DE VAR HER AKŞAM KARDİYO YAPAN DABen spor yapmayı hayat tarzı haline getirdim. Nedeni ise aslına bakarsanız yaptığım iş, yani gazetecilik. Neden diyecek olursanız, strese dayanmayı kolaylaştırıyor. Tabii sağlığa katkısı da büyük. Haftanın en az üç günü ağırlık çalışsam da yürüme ve koşmayı aynı disiplinde yapamıyorum. Oysa kardiyo önemli. Geçenlerde bir genel başkanla sohbet ederken kardiyo çalıştığını duyunca şaşırdım. Sonra da liderlerin ne kadar sportif olduğunu merak ettim. Nereden zaman buluyorlar demeyin. Sabah bir saat erken kalkılır ve o zaman mutlaka yaratılır. Şimdi karateciden voleybolcuya, ağırlık meraklısından basketbolcuya karşınızda liderler ve yaptıkları sporlar...Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan: Zaten herkes futbol ve basketbol merakını biliyor. Zaman buldukça yürüyüşler yapıyor. A Takımı ile basketbol oynuyor.MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli: Yürüyüşü tercih edenlerden...CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu: Onun olayı zaten yürüyüş. Adalet yürüyüşünden sonra zaman buldukça sürdürüyor.İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener: Hem yürüyüş hem de egzersiz... Yürüyüş dediysem öylesine değil. Bildiğiniz kardiyo amaçlı. Genelde akşamları yapıyor, üzerine de 20 dakika egzersizle devam ediyor. Bu çabasıyla kilo verdiğini de söyleyeyim.DP Genel Başkanı Gültekin Uysal: Eymir yürüyüşçülerinden... Haftada iki gün bir buçuk saat yürüyor.Memleket Partisi Genel Başkanı Muharrem İnce: Voleybolcu... Haftada en az bir gün maç yapıyor. (Videoları hurriyet.com.tr’de) Bunu sabah yürüyüşleri ve bahçede çalışarak destekliyor.Zafer Partisi Genel Başkanı Ümit Özdağ: Tam bir sporcu... Hem de kuşaklı. Karate, tekvando ve ağırlık çalışıyor. Tekvandoda mavi kuşak sahibi.Türkiye Değişim Partisi Genel Başkanı Mustafa Sarıgül: Tiktok videoları için çabalarını spor olarak saymazsak o da tam bir spor bağımlısı. Haftanın 7 günü çok erken saatlerde 8 km yürüyor. Her hafta üç gün hoca eşliğinde ağırlık çalışıyor.DEVA Partisi Genel Başkanı Ali Babacan: Yaş olarak baktığımızda onun daha fazla spor yaptığını düşünmüştüm. Ama vakit bulamadığı söylendi. Vakit buldukça yaptığı spor ise iddialı. Dağ bisikleti... Hem de oğluyla.Saadet Partisi Genel Başkanı Temel Karamollaoğlu: Üzülerek söylüyorum, rutininde spor yok.Gelecek Partisi Genel Başkanı Ahmet Davutoğlu: Ofisinden bu konuda yanıt yok.
Yazı Tarihi: Nisan 22, 2022 06:29
