Yazı Yazarı: Gökhan Kimsesizcan
Yazı Başlığı: İtalyan parti
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/gokhan-kimsesizcan/italyan-parti-40520141
Yazı İçeriği: İtalyan restoranı Limonaia artık Çeşme’de. Alaçatı’da konuklarını ağırlamaya hazırlanan restoran için önceki gün özel bir parti düzenlendi. Limonaia Restaurant’ın kurucuları Burcu Kıratlı ve Giulio Saetta’nın ev sahipliği yaptığı partiye Tuba Ünsal-Mirgün Cabas, Ayşegül-Ahmet Hotiç, Ayşe Tolga, Begüm-Erdil Yaşaroğlu ve Sinem Güven gibi ünlü isimler katıldı. Partide ünlü İtalyan şef Roberto Galli’nin hazırladığı lezzetler konukların beğenisine sunuldu.Fransa’nın yıldönümü kutlamasıFransa’nın İstanbul Başkonsolosu Bertrand Buchwalte, Fransız İhtilali’nin 228’inci yıldönümüiçin önceki gün özel bir davet düzenledi. Beyoğlu’ndaki Fransa Sarayı’nın bahçesinde düzenlenen davete Fransa’nın Türkiye Büyükelçisi Charles Fries başta olmak üzere siyaset ve iş dünyasının ünlü isimleri katıldı. 
Yazı Tarihi: Temmuz 15, 2017 01:01
