Yazı Yazarı: Hande Fırat
Yazı Başlığı: İyi miyiz
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/hande-firat/iyi-miyiz-42061479
Yazı İçeriği: GAYET ŞIKSIN MELİS SEZENModacı değilim ama bir kadınım... Dekolte ile teşhircilik arasındaki farkı sanırım bir erkekten daha çok bilirim. Eski bir milletvekilinin Türkiye’nin başka bir sorunu yokmuş gibi oyuncu Melis Sezen’i, üstelik televizyonda canlı yayında hedef alan, “Bir kıyafet giymiş, o kıyafet kanunen suç. Hem de şikâyete bağlı olmayan bir suçtur. Çünkü göğüs dekoltesi tamamıyla açık, toplum içinde kendini gösteriyor. Yani sütyen yok. Göğüs dekoltesi göbeğe kadar inmiş. Bu ahlaksızlığın daniskası değil midir?” sözleri beni şoke etti. Yanıtlarım şöyle:Sayın eski Vekil resmi detaylıca incelemiş.Yazmak istemezdim ama sütyen teknolojisi de gelişti. Askısı hiç olmayan kap şeklinde sütyenler var.Genel olarak biz bu tarza dekolte diyoruz.TCK 225’ten bahsediyorsanız kanun kısaca, “Bir kişinin cinsel organını yahut vücudunun benzer cinsel kısımlarını direkt olarak belirli bir kişiye karşı değil de aleni olarak sergilemesi, teşhir etmesi halinde TCK 225’te yer alan hayâsızca hareketler suçunun teşhircilik fiili oluşur” şeklinde. Bu konuda yaşanmış dava örnekleri var. Mesela alenen cinsel ilişkide bulunmak, bir erkeğin parkta mastürbasyon yapması, parkta pantolonun önü açık dolaşması gibi...İstanbul Hukuk Fakültesi Ceza ve Ceza Muhakemesi Hukuku Ana Bilim Dalı Başkanı Adem Sözüer, “Dekolte veya gece kıyafeti giymenin suç olup olmadığını tartışmak dahi bir garabettir. Kanunlarımızda böyle bir suç yok. Buna karşılık insanları yaşam tarzı veya açık ya da kapalı giyiniyor diye suçlamak, onlara onur kırıcı söylemlerde bulunmak, kişilik hakları ihlali ve suçtur. Kadınlara yönelik bu tür nefret söylemleri kadına yönelik şiddetin sebeplerinden biridir. Dekolte hukukçuların değil, modacıların konusudur” dedi.Ben Melis Hanım’ı hiç tanımam. Hiç kafana takma Melis Sezen. Bu arada yukarıda Adem Hoca’nın sözlerini Mehmet Ali Erbil de iyi okusun. Erbil, “Elimi değdirdiğim herkes meşhur oluyordu” sözüyle kadınlara onur kırıcı söylemde bulunmuştur. Başta Melike Öcalan olmak üzere.Sevgili erkekler, lütfen kadınların giydiğine, açık ya da kapalı oluşuna kafa yormayın. Kadınları kıyafetleri ile değil aklıyla değerlendirin. Mümkünse de gözünüzü de dilinizi de terbiye edin.
Yazı Tarihi: Mayıs 13, 2022 06:29
