Yazı Yazarı: Aygül Aydın
Yazı Başlığı: Jüpiter koç burcuna geçti! Kendinin en kötü versiyonuna bağımlı olma!
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/aygul-aydin/jupiter-koc-burcuna-gecti-kendinin-en-kotu-versiyonuna-bagimli-olma-42060092
Yazı İçeriği: Jüpiter, 11 Mayıs – 28 Ekim tarihleri ​​arasında Koç burcunda hareket edecek.28 Temmuz sonrası Jüpiter gerileme hareketine başlayacak. 11 Mayıs-28 Temmuz tarihleri ​​arasında tüm projelerinizi harekete geçirin. Jüpiter KOÇ yeni başlangıçları sever. Bu nedenle dünyanızı açabilecek geziler, eğitimler için plan yapın. İstediğiniz kişiye dönüşmek için özgür olmanız gerekir. Bireysel olarak kendi gücünüzü keşfetmen gerekir. Düşünsenize bugüne kadar kim neye yardım etti.Bunu hisset. Neler aştın ve nerelerden bugüne geldin…Kimin ne faydasını gördün?Otur bir bir düşün.İnsanların senin hayatından gitmelerine izin verecek kadar cesur ol. Dağılmayacak kadar yürekli… Bir daha kimsenin senin hayatına dağıtmasına müsaade etme. Kendinin en kötü versiyonuna o kadar bağımlısın ki bu çaresizlikten asla çıkamayacağını düşünüyorsun. Kurtul bu duygudan.Öyle bir hayat için yaşamaya başla ki isteyen sadece senin yanında senin hayatına katılsın. Yani kısaca herkesin her şeyin hayatından bir gün gidebileceği kadar cesur olmalısın. Senin sınırların ve çizgilerin var.Sınırlarından herkesi geçiremezsin. İnsanların zorla senin sınırlarından geçmesine sadece olay çıkmasın diye sessiz kalma. Kendi sınırların için savaş ve kendine sınırlarını YENİDEN çiz. Mayıs-Haziran ve temmuz ayları 2023 senesinin tonlarını belirleyecek! Bazı işler yarım kalıyor gibi gelse de henüz her şey bitmedi. Bir film bitmeden başka bir filmi izlemeye geçmiş gibi hissedebilirsiniz. Şimdi başka bir filmin ortasına geleceksiniz ve diğer sonu bitmemiş filmin sonunu 28 ekimde izleyeceksiniz. Aklınız diğer filmde hiç kalmayacak. Çünkü bu o kadar sürükleyici ve heyecanlı olacak ki diğerinin başını bile düşünebilirsiniz. Bu yüzden şimdiden buna hazır olun. Çünkü Jüpiter 28 Temmuz'dan itibaren Koç'ta geri hareket edecek ve 28 Ekim'de Balık burcuna geri dönecek ve daha sonra 28 Kasım'da doğrudan rotasına devam edecek. Bu gerileme başladığında, muhtemelen mayıs, haziran temmuz aylarında yaptıklarınız önemli olacak. Jüpiter, 21 Aralık'ta Koç'a geri dönecek ve burada 16 Mayıs 2023'e kadar kalacak. Şimdi bu süreci doğru planlama zamanındasınız. Jüpiter koç size “benlik saygısı” kurmanızı ister! Kendinizi ne kadar sevdiğiniz, kabul ettiğiniz ve değer verdiğiniz benlik saygısı şeklinde size katkıda bulunur. Benlik saygısı, başkalarının sizi nasıl gördüğü, başkalarının sizin hakkında nasıl düşündüğü ve toplumdaki rolünüz dahil olmak üzere bir dizi faktörden etkilenebilir. Benlik kavramı her zaman gerçeklikle uyumlu değildir. Kendinizi nasıl gördüğünüz (kendi imajınız) ile kim olmak istediğiniz (ideal benliğiniz) arasında bir uyumsuzluk varsa, benlik kavramınız uyumsuzdur.  Burayla ilgili uyumsuzluğun altında her zaman aile sevgisi ya da çocukluk denen bahçenizde aldığınız kokuların güzelliği ya da çirkinliği etkendir. Bu yüzden “çocukluğuna inelim” söylemleri hep vardır. İnsanın bugünkü savaşı aslında çocukluğundaki yaşadıklarıdır. Yurtdışında bununla ilgili bir çalışma yapılmış. Bir öğretmenin düşük performanslı bir öğrencinin yeteneklerine ne kadar inandığını göstermesiyle öğrencinin benlik kavramının o kadar yükseldiğini keşfetmiş. Yüksek performanslı bir öğrenciye de inanmadığını göstermesiyle o performansını kaybettiğini gözlemlemişler. “İnanç” ne kadar değerli ve önemli bir olgu. Ailemizin bize inanması ya da çevremizin bize inanması ile doğrudan bağlantılı bir durum. Ya da bir dostunuzun, öğretmeninizin… Benlik kavramı, etkileşimde bulunduğumuz insanlara göre de değişebilir.  Bu, sosyal gruplardaki ve ilişkilerdeki benlik tavrımız hayatımızdaki liderlik rollerinde bulunan kişilere karşı sergilemek istediğimiz duruşumuzdur. Bazı durumlarda insan neden böyle hissettiğini anlamak adına bir teşhise ihtiyaç duyar. İşte bu dönem hissettikleriniz değişecek ve Jüpiter koç süreci sizin benlik duygunuzu tanımanızı isteyecek. Yaşadığınız ayrılıklar, terkedilmeler ya da yeni aşklar hep finalde bu noktayı sorgulatacak. Kendi tanımınızı iyi yapın. Örneğin: "Ben iyi bir yazarım" ya da “ben iyi bir öğretmenim” ya da ben iyi bir “ev hanımıyım” Bunun üzerine benlik saygınızı kontrol edin. Kendiniz hakkında sahip olduğunuz tüm yargıları veya görüşleri gözden geçirin. "İyi bir yazar olmaktan gurur duyuyorum"“İyi bir öğretmen olmaktan gurur duyuyorum” Başka bir deyişle, benlik kavramı şu soruyu yanıtlar: Ben kimim? Benlik saygısı şu soruyu cevaplar: Kim olduğum hakkında nasıl hissediyorum? Jüpiter koç süreci boyunca hayata nasıl tepki verdiğimiz çok önemli olacak. Bu nedenle iyi gelişmiş bir benlik kavramı, sizin için daha olumlu ve faydalı şekillerde yanıt vermenize yardımcı olacaktır. Bunu yapmanın yollarından biri, değerimizi tanımamızı sağlamaktır. Aynı zamanda, iyi gelişmiş bir benlik kavramı, başkalarından gelen olumsuz geri bildirimleri içselleştirmemize yardımcı olur. Astrolojiyi kullanırken ruhsal durum tespitlerinize göre değerlendirin. Sığ yorumlardan lütfen çıkın. Benzersiz bir haritanız var. Allah özenerek bizleri yarattı. İnancınızı asla kaybetmeyin. Çevrenizde sevdiklerinize de destek olun ve onlara inanmaktan vazgeçmeyin. Birbirinizi cesaretlendirin. Bu dünyanın en güzel şeyi olabilir. Bir kere yapınca daha vazgeçemeyeceksiniz. Nerden biliyorum diye sormayın işte… Belki bu yazı ile size inandığıma şahit oluyorsunuzdur…Size inanıyorum…Kimse inanmasa da size ben inanıyorum…Bu yazıyı boşuna okumuş olamazsın.13 yıllık yeni sayfan şimdiden hayırlı olun… 
Yazı Tarihi: Mayıs 11, 2022 09:45
