Yazı Yazarı: Susan Miller
Yazı Başlığı: Koçlara kariyer, Yengeçlere aşk, Yaylara para
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/susan-miller/koclara-kariyer-yengeclere-ask-yaylara-para-41272823
Yazı İçeriği: Kariyerinizde yükselişKOÇBu hafta salı gece yarısından sonra gerçekleşecek ay tutulması profesyonel hayatınızı yöneten evinize enerji vereceğinden, kariyerinizde önemli bir yükseliş olabilir. Altı ay boyunca gösterdiğiniz çabaların karşılığını alabilirsiniz. Eğitim ya da macera BOĞAAy tutulması yükseköğrenim ve seyahat evinizi aydınlatacağından, eğitim almak veya bir macera yaşamak harika bir fırsat. Geçen altı ay boyunca bakış açınızın genişlediğine dair emareler olup olmadığını düşünün. Krediye başvurdunuz mu?İKİZLERAy tutulması, başkalarının parası evinizi aydınlatacağından, bir akrabanızdan maddi bir hediye alabilirsiniz. Geçen altı ay içinde bir teşvik veya kredi başvurusu yaptıysanız, bunun sonucunu da alabilirsiniz. Aşk hayatı müthişYENGEÇAy tutulması ilişkiler evinizde. Aşk hayatınızda müthiş gelişmeler olabilir. Haritanızın bu alanı hem partnerinizi hem de iş ortağınızı yönettiğinden, sevgilinizle nişanlanmaya veya biriyle ortaklık kurmaya karar verebilirsiniz. İşle ilgili gelişmelerASLAN Ay tutulması eğlence, yaratıcılık ve çocuklar evinizde. Yaratıcı bir proje üzerinde çalışıyorsanız, şimdi son dokunuşlarını yapabilirsiniz. Aşk gezegeni Venüs, Neptün’le bağlantı kuracağından, romantik zamanlar geçirebilirsiniz. Projeniz varsa tamamlayınBAŞAKAy tutulması eğlence, yaratıcılık ve çocuklar evinizde. Yaratıcı bir proje üzerinde çalışıyorsanız, şimdi son dokunuşlarını yapabilirsiniz. Aşk gezegeni Venüs, Neptün’le bağlantı kuracağından, romantik zamanlar geçirebilirsiniz.İşle ilgili takdirTERAZİ Ay tutulması hane evinizde. Evinizde yaptığınız önemli bir tadilatı bitirebilirsiniz anlamına geliyor. Perşembe günü, işyerinde bir görevi tamamlayabilir, patronunuz ya da önemli bir müşteriniz tarafından takdir edilebilirsiniz. Kendinize zaman ayırınAKREPAy tutulması iletişim evinizde. Bu yüzden konuşma ve yazma becerilerinizi kullanmak durumunda kalabilirsiniz. Hafta sonuna doğru yaratıcı aktiviteler ve spontane eğlenceler için kendinize biraz zaman ayırın. Kazanç eviniz aydınlanıyorYAYBu hafta uzun süredir beklediğiniz zammı alabilirsiniz. Salı gece yarısından sonra gerçekleşecek ay tutulması kazanç evinize enerji vereceğinden, önemli bir müşteri kazanabilir, yeni bir gelir elde edebilirsiniz. Yeni hayatınıza hazır mısınız?OĞLAKAy tutulması kişilik evinize enerji vereceğinden, düşünce yapınızda önemli bir değişimin arifesinde olabilirsiniz. Hayatınızda bir yön değişikliği yapmak istiyorsanız, bu tutulma bir sonraki adımlarınıza ivme kazandıracak. Yalnızlık için iyi zamanKOVAAy tutulması, yalnızlık ve dinlenme evinizde. Spiritüel aktiviteler ilginizi çekebilir ya da biraz yalnız kalmak isteyebilirsiniz. Meditasyon ve uzun yürüyüşler yaparak düşüncelerinizle baş başa kalmak için iyi bir zaman. Romantik ve mutlu BALIKAy tutulması arkadaşlık evinize enerji vereceğinden, sosyal bir etkinlik düzenlemek için gösterdiğiniz çabaların karşılığını alabilirsiniz. Venüs Neptün’e bir öpücük gönderip romantik ve mutlu hissetmenizi sağlayacak. Susan Miller’in günlük ve aylık burç yorumlarını ‘Susan Miller ile Astroloji’ uygulamasını telefonunuza indirerek okuyabilirsiniz.   
Yazı Tarihi: Temmuz 14, 2019 07:29
