Yazı Yazarı: Niobe Aslı Temel
Yazı Başlığı: Manevi yönümüz ön planda
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/niobe-asli-temel/manevi-yonumuz-on-planda-40773348
Yazı İçeriği: KOÇKariyerinizi, imajınızı ve iş hayatınızı ilgilendiren başlıklarda mücadeleci bir sürece giriyorsunuz. Maddi açıdan olumlu gelişmeler olabilir.BOĞASeyahat, hukuk, medya, eğitim, halkla ilişkiler başlıklarında yenilikler olabilir. Bu alanlarda yeni başlangıçlar yapabilir, keyifli gelişmeler yaşayabilirsiniz.İKİZLERMaddi başlıklı konularda olumlu gelişmelere açık günler. Ek gelirler elde edebilir veya mevcut kazançlarınızda artırıma gidebilir veya kârlı alışverişler yapabilirsiniz.YENGEÇİkili ilişkiler, ortaklıklar ve işbirlikleri başlıklarında yeniliklere açık iki aylık sürece giriyorsunuz. Dikkatli ilerlerseniz sonuçlar farklı, aşırı özgüvenle hareket ederseniz de farklı ilerleyecektir.ASLANOrtak kaynak kullanımı gerektiren konularda (kredi, sponsorluk, burs, nafaka, vergi, sigorta, tazminat vb.) yeniliklere ve yeni başlangıçlara açık iki haftalık süreçtesiniz.BAŞAKİkili ilişkileriniz, işbirlikleriniz ve ortaklıklarınızın yenileneceği ve yeni başlangıçların söz konusu olabileceği iki haftalık süreç başlıyor.TERAZİSağlığınızı, üzerinde yoğunlaşacağınız işleri veya iş hayatınızı ilgilendiren konularda yeni başlangıçları akla getiren iki haftalık süreç başlıyor. Parasal anlamda yenilikler de söz konusu olabilir.AKREPSosyal anlamda hareketli günlerdesiniz. Sevgi temalı ilişkilerinizi besleyecek programlar yapabilir veya aşk hayatınızı yenilemenizi sağlayacak yeni kişilerle tanışabilirsiniz.YAYEvinizi, ailenizi veya gayrimenkullerinizi ilgilendiren değişimleri, yeni başlangıçları ve farklı girişimleri akla getiren iki haftalık süreçtesiniz.OĞLAKYakın çevre ilişkilerinizi, yazılı sözlü iletişimi, kısa mesafeli yolculukları ya da ziyaretleri ilgilendiren başlıklarda yeniliklere ve yeni başlangıçlara açık iki haftalık süreç.KOVAMaddi gelirlerinizi ilgilendiren yenilikler söz konusu olabilir. Ek gelirler, toplu para girişleri veya mevcut para akışınızı olumlu etkileyecek gelişmeler yaşanabilir.BALIKYaklaşık iki ay boyunca dikkatleri üzerinize çekebilir, kafanızdaki planları veya hayalleri gerçekleştirme fırsatı bulabilirsiniz. Kendinizi yenileyebileceğiniz, hayatınızda yeni ve şanslı başlangıçlar yapabileceğiniz günlerdesiniz.
Yazı Tarihi: Mart 16, 2018 01:01
