Yazı Yazarı: Susan Miller
Yazı Başlığı: Mars, Güneşle buluşunca
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/susan-miller/mars-gunesle-bulusunca-41317554
Yazı İçeriği:  KOÇ Yeni bir kapı açılacakBu hafta, başrolünde sizin olacağınız gelişmeler yaşayabilirsiniz. Pazartesi günü Güneş Mars’la buluşacak. Bu beraberlik iki yıldır uğraştığınız bir şeyin sonlanıp yeni bir şeye başlayacağınıza işaret ediyor. Bir kapı kapanabilir, ancak kesinlikle yenisi açılacak. BOĞA Önemli değişikliklerBu hafta sürpriz gezegeni Uranüs iletişim ve aklı yöneten Merkür’le bağlantı kuracak. Bu ikili sizi sadece büyük düşünmeye değil, hayatınızda önemli değişiklikler yapıp elle tutulur sonuçlar elde etmeye teşvik edecek. İKİZLERHedefe, ileriYöneticiniz Merkür diğer gezegenlerle iletişim içinde olacağından, zekanız önplana çıkacak. Merkür - Uranüs bağlantısı sizi rutinlerden kurtulmaya, fikirlerinizi netleştirmeye teşvik edecek. Ve hedefinize doğru yürümenizi mümkün kılacak. YENGEÇ Evlilik teklifi gelebilirİlişkiler evinizdeki bağlılık gezegeni Satürn, Merkür’e olumlu sinyaller göndererek ilişkilerinizi bir sonraki aşamaya taşımanız için sizi cesaretlendirici konuşmalar yapmaya teşvik edecek. Bu bir evlilik teklifi ya da bir iş ortağınızla anlaşma imzalama şeklinde olabilir. ASLAN Mutlu eden yeni işGüneş, kazanç evinizde Mars’la bir araya gelirken yapmayı sevdiğiniz şeylerin size ne kadar maddi kazanç getirdiğini sorgulayabilirsiniz. İstediğiniz işle ilgili bir projeyi hayata geçirmeyi planlayabilirsiniz. Önümüzdeki bir kaç yıl boyunca, sizi mutlu eden işlere odaklanacaksınız. BAŞAKHayallere doğruHep ileriyi işaret eden Mars, burcunuzdaki Güneş’e katılırken bu hafta harika bir ivme yakalayacaksınız. Hedeflerinizi belirleyip onların peşinden gitmek için ideal bir zamandasınız. Yöneticiniz Merkür, Uranüs ve Satürn’le güçlü bağlantılar kurarak hayallerinize giden yolu aydınlatacak. TERAZİ Sorumluluk artıyorYöneticiniz Venüs ev ve hane evinizdeki Satürn’le güçlü bir bağlantı kuracağından, ev hayatınızdaki sorumluluklarınız artabilir. Yeni bir bebek veya evcil hayvanla aileniz genişleyebilir ya da hayatınızda bir ev sahibi olabilirsiniz. AKREPSosyalleşme zamanıBu hafta, yöneticiniz Mars sosyal gruplar evinizdeki Güneş’le bağlantı kuruyor. Bu, sizin hayatınızda da yeni bir sayfanın başlangıcı olacak. İnsani bir konuyla ilgilenmek ya da semtinizdeki bir sosyal gruba girmek isteyebilirsiniz. YAY Hızlı ilerlemeKariyerinizde stratejik bir adım atmayı veya bir projeyi başlatmayı düşünüyor olabilirsiniz. Merkür ve Venüs burcunuzdaki Jüpiter’i harekete geçireceğinden, ilerlemenizin hızına kendiniz bile şaşırabilirsiniz. Şimdi profesyonel hayatınızda ilerisi için tohumlar ekmeyi düşünün. OĞLAK Ufkunuz genişliyorAksiyon gezegeni Mars Güneş’le bir araya geleceğinden, yurt dışına taşınmak, yeni bir dil öğrenmek gibi ufkunuzu genişletecek girişimlerde bulunabilirsiniz. Merkür ve Venüs yöneticiniz Satürn’e destekleyici sinyaller göndererek, gerekli kaynakları bulmanıza yardım edecek. KOVAGüzel haberlerMars ve Güneş parası evinizde bir araya gelirken, hedeflerinize ulaşmak için dış kaynaklara ihtiyaç duyabilir, yardım isteyebilirsiniz. Merkür’ün hane evinizdeki Uranüs’le yapacağı işbirliği size tanıdığınız kişilerden iyi haberler ve hediyeler getirecek.BALIKAşkta yeni aşamaMars ve Güneş ilişkiler evinizde bir araya gelirken, aşk hayatınıza yeni bir soluk katacak. Sizden hoşlandığını düşündüğünüz birine açılabilir ya da var olan ilişkinizi bir sonraki aşamaya taşıyabilirsiniz. İlişkiniz sıcak ve canlı bir hâl alacak.
Yazı Tarihi: Eylül 01, 2019 07:29
