Yazı Yazarı: Rauf Tamer
Yazı Başlığı: Maskeli balo
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/rauf-tamer/maskeli-balo-42057532
Yazı İçeriği: Neyse, geçmiş olsun.Neler görmedik ki...Aynı parti içinde cumhurbaşkanlığı yarışı görmüş müydünüz? Buyurun, onu da görün işte... Adam, her haliyle adaylığa hazırlanıyor ama hâlâ aday değilim diyor...Niye?Çünkü “herkes aptal, sadece o akıllı.”***Yarışa bakar mısınız?Taktik var, şaşırtmaca var, aldatmaca var, hile ve desise var, bol yalan var, bol yalan.Böyle yapa yapa, cumhurbaşkanlığı makamı zedelenmiştir... Ciddiyet sıfır...***Bu maskeli balo bitmeli.Cumhurbaşkanlığını hayal eden hevesliler, her şeyden önce örnek birer karakter sergilemeli... Milleti hiç kandırmamalı...“Daha kazanmadan böyleyse, kazandığında kim bilir neler olur” gibi bir şüphe ve endişe uyandırmamalı... Kaybederse de hep saygıyla anılmalı.***Cumhurbaşkanlığı kriterleri teker teker sayılırken, o listede keşke mertlik de yer alsaydı. O tarafa kimsenin baktığı yok... Halbuki, bütün vasıflardan önde gelir mertlik...***Seçmenin zekasıyla alay etmeyen...Arkadaşlarını satmayan... Sinsi sinsi kumpas kurmayan... Orası burası oynamayan... Özü sözü doğru bir aday, seçim kazanmak kadar güzeldir.Kızmazsanız bir şey söyleyeceğim:En az Muharrem İnce kadar dürüst olmalısınız...
Yazı Tarihi: Mayıs 07, 2022 06:29
