Yazı Yazarı: Orkun Ün
Yazı Başlığı: Mesele ettiğimiz meselelere bakın
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/orkun-un/mesele-ettigimiz-meselelere-bakin-42059753
Yazı İçeriği: Şimdi bu kötü gönderme sonrası...◊ “Demet niye böyle yaptı ki şimdi?” diye sorabiliriz...◊ “Genç bir meslektaşa böyle tekme atmak hoş mu” diye tartışabiliriz...◊ “Kıskançlık mı, başarıya olan inançsızlık mı” diye kafa yorabiliriz...Ama her olayda “Aman Demet de böyle işte gül geç” kısmı biraz baymadı mı? Aleyna’yı hiç tanımayan, bu konuşulanlara bakarak, bu kız sadece giydikleriyle konuşuluyor sanabilir.Öyle mi peki?Hayır!Aleyna’nın müzik yeteneğini görmezden mi geleceğiz yani?Hayır!Kayıtlara geçsin, bu meslektaşın meslektaşa, kadının kadına uyguladığı psikolojik şiddetlerden biridir.Zamanında ‘helal olsun’ şimdi ‘nankör’Ersay Üner, son dönemde yaptıkları İngilizce şarkı çalışmalarıyla eleştirilen Edis ve Aleyna Tilki’ye destek verdi:“Bu isimler hayalleri peşinde koşuyorlar. İsteseler burada rahat rahat yaşarlar ama emek harcıyorlar. Eleştirin ama üslubunuza dikkat edin.”E tabii bu açıklama adrese teslimdi, Demet Akalın’a açık bir mesajdı.Olay kapandı gitti, herkes söyleyeceğini söyledi derken bir hamle yaptı Demet Akalın.Bir araba fotoğrafı paylaşıp “Zamanında altına araba çektik düşman oldu nankör” dedi.İki isim zamanında küslüklerini bitirmiş, Demet hem barışma hem verdiği destek nedeniyle otomobil hediye etmişti Ersay Üner’e.Yıllar sonra tekrar küstü iki isim. Normal...Söz konusu Demet Akalın olunca buna şaşırmıyoruz.Benim şaşırdığım, yapılan bir iyiliğin, alınan bir hediyenin böyle ortalıkta yüze vurulması.◊ E almışsınız arabayı.◊ Hak etmiş demek ki.◊ Demet Akalın deyince akla gelen birçok şarkıya o imza atmış çünkü.O zaman “helalühoş olsun” demişsin...Şimdi “nankörsün” demek oluyor mu?Kaldı ki Ersay Üner’in yaptığı açıklama doğru.Edis de Aleyna da heveslerinin kırılmaması gereken isimler.◊ Keyiflerinden mi gidip aylarca yurtdışında kalıyorlar?◊ Oralarda kayıt yapıp, müzik dünyasının önemli isimleriyle tanışmaya çalışıyorlar?◊ Boşuna mı uluslararası şirketlerle anlaşmaya çalışıyorlar?Hayalleri burada kalıp Demet’e, Işın’a, İzzet’e yaranmak, onlara kendilerini beğendirmek olsaydı o kolaydı zaten.Bak Cem kardeşimİkili ilişkilere karışmak kimin haddine şu dünyada?Kimsenin.Ortada aldatma falan yoksa ‘cebimde koca bir özür mektubunu’ da senin için saklıyorum Cem Belevi kardeşim.Son birkaç gündür, ikinci defa aldatma söylentileri olduğu için bu satırları dikkate al ve bana kızma Cem kardeşim...◊ Hayatının odak noktasına ‘seni’ koymuş bir kadını...◊ İşi gücü dondurup senin için didinen bir kadını...◊ Olmayanı oldurmak için kendinden ödün veren kadını...◊ Eşinin dostunun ‘hayır, ayrıl, olmaz, yapamazsınız’ sözlerine kulak asmayan bir kadını...◊ Yani seni çok seven İrem Derici gibi bir kadını, aldatamazsın!İnsanlar ilişki yaşar ve olmaz...O zaman yollar tabii ki ayrılır.Kimse de ağzını açıp tek kelime edemez ama burada böyle bir durum yok gibi sanki Cem kardeşim?O yüzden yapılan açıklamaların, “ben aşk adamıyım” sözlerinin “adam gibi severim” açıklamalarının, şu aşamada pek bir kıymeti yok sanki Cem kardeşim...   
Yazı Tarihi: Mayıs 11, 2022 06:29
