Yazı Yazarı: Sahrap Soysal
Yazı Başlığı: Meyveli Yoğurt Pastası
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sahrap-soysal/meyveli-yogurt-pastasi-42051054
Yazı İçeriği: MALZEMELERSosu için:* 3 adet yumurta* 1.5 kg süzme yoğurt* 1 paket vanilyalı puding* 1 paket vanilya* 1 su bardağı tozşeker* 3 yemek kaşığı irmik* 1 paket kabartma tozu* ½ limonun suyu* 2 yemek kaşığı sıvıyağ* 1 kâse dolusu çilek, vişne, frambuazYAPILIŞIOldukça büyük bir kaba yumurtaları kırıp tel çırpıcıyla çırpın. Şeker, irmik, vanilyalı pudingi ilave edip karıştırmaya devam edin.Uzunluğu en az 40 cm olan büyük, dikdörtgen bir fırın kabını sıvıyağla iyice yağlayın. Koyu kek kıvamlı karışımı yağlanmış kalıba dökün, üzerini spatulayla düzeltin.Üzerine tek bir meyve ya da karışık meyveyi serpiştirin, bir çatalla meyveleri bastırın.Isınmış 180 derece alt-üst fırında, üzeri kızarıncaya kadar en az 45-50 dakika pişirin. Çıkarın ve 1 gece buzdolabında bekletin. Ertesi gün dilimleyerek servise sunun.PATATESLİ ETSİZ ÇİĞ KÖFTE - ANTAKYAMALZEMELER* 2 su bardağı ince esmer bulgur* 1 su bardağı sıcak su* 3 adet orta boy haşlanmış patates* 1 yemek kaşığı biber salçası* 1 yemek kaşığı domates salçası* 3-4 adet taze yeşil soğan* 1 demet maydanoz* 1 Türk kahve fincanı zeytinyağı* 2 çay kaşığı tuz, kırmızı toz biber* 1 çay kaşığı kimyon, karabiber, naneYAPILIŞIBulgurun üzerine sıcak suyu ilave edip karıştırın ve şişmeye bırakın. Şiştikten sonra geniş bir yoğurma kabına alıp ortasını havuz gibi açarak rendelenmiş patatesi ilave edip iyice yoğurun. Tuz ve baharatları da ekleyerek yoğurmaya devam edin. Salçaları da ilave edip yeniden yoğurun.Son olarak zeytinyağı, ince kıyılmış yeşil soğan ve maydanozu da ekleyerek, macun kıvamına gelinceye dek sıkı sıkı yoğurmaya devam edin.Elinizle sıkarak şekil verin ve servis tabağına alın.
Yazı Tarihi: Nisan 26, 2022 06:29
