Yazı Yazarı: Mustafa Çulcu
Yazı Başlığı: MHKnın derbide Çakırdan başka bir çaresi yoktu
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/sporarena/yazarlar/mustafa-culcu/mhknin-derbide-cakirdan-baska-bir-caresi-yoktu-40750919
Yazı İçeriği: MHK ve hakemlik olarak dibe oturulmuş bir süreçte Beşiktaş-F.Bahçe derbisine Cüneyt Çakır’dan başkası olamaz. Güveni yeniden tesis etme adına Çakır’ın çağdaş hakemlik klasını sahaya yansıtmak, adil maç yönetmek ve de başarılı olmaktan başka çaresi yok. İşleri çok zor. Onlara hakem şansı diliyorum.
Yazı Tarihi: Şubat 23, 2018 01:01
