Yazı Yazarı: Orkun Ün
Yazı Başlığı: Müthiş kararsızım
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/orkun-un/muthis-kararsizim-42052915
Yazı İçeriği: Çok normal.Evliliğe bir şans daha veriyor demek ki.Bu sefer olacak diyor.Derdim bu değil...Ben Samar Dadgar’ın şu sözlerine takıldım;“Açık modelleri giymediğim sürece Özcan kıyafetlerimi onaylıyor. Elbise seçimime karışıyor” sözlerine.İlişkide her iki taraf bu duruma ‘tamam’ diyebilir.Hatta ‘ben bilmem eşim bilir’ de diyebilir.Fakat ‘tamam’dan kastım öyle laf ola beri gele ‘tamam’ı değil.Samar Dadgar modacı...Yani o ışıltılı hayatın göbeğinde.Açık giyinmek falan onun için ‘tartışmaya kapalı’ bir konu olmalı...Bu yüzden ‘kıyafete karışma’ olayını kaldırabileceğini sanmıyorum.Şu an bu kabullenmeler pek samimi gelmiyor bana nedense.Bu tıpkı bir oyuncuya...* Dizi çekme ama film çekebilirsin...* Dizi ve filmlerde tabii ki oyna ama konuşmadan oyna...Bir şarkıcıya...* Şarkını söyle ama nakaratlarda sus...* Mümkünse konserlerinde sadece playback yap...* Sahneye çık ama çıktığını kimse anlamasın...Gibi saçma bir şey...O yüzden müthiş kararsızım ben.Bu tarz işlerin içinde olan birine böyle müdahaleler olmalı mı? Yoksa olmamalı mı?Madonna şiddet mi gördü?Madonna 4 yıllık ilişkisini bitirip bir açıklama yaptı:“Karma der ki; hayatındaki biri senin için doğru olmadığında... Sen onları bırakacak kadar güçlenene kadar Tanrı onları sana zarar vermek için sürekli olarak kullanır.”Öyle bir çırpıda ‘Madonna ayrıldı’ deyip geçmemek lazım.Bu satırları teker teker analiz etmek gerek.‘Madonna o, ne çile çekecek’ falan hiç dememek lazım.Hazmetmek gerek bu cümleyi...Bu sözlerden Madonna’nın şiddetin en az bir çeşidine maruz kaldığı sonucu çıkıyor.O nedenle ders alalım bu mesajdan. Zararın zerresini gördüğümüz an koşarak kaçalım. Biliyorum zor... Düzen yıkmak öyle herkesin işine gelmez anlıyorum, belki düzelir diye umut etmek güzeldir farkındayım.Ama olmuyor işte.Bu işin ünlüsü ünsüzü, zengini fakiri yok! Herkes aynı dertlerle sınanıyor bazen. Herkes ittirici bir güç bekliyor ‘huzursuz’ alanından çıkmak için.Beklemeyin... Siz gelin Madonna’nın bu sözlerinden, bu olaydan ‘kıssadan hisse’ çıkartın.‘İmdat’lı, ‘Mahşer’li, ‘Affetim’li bir kafadayızTürkiye’nin en çok takip edilen iki müzik platformunun ilk 10’larına bir göz attım.Listenin tepesindeki şarkıların isimleri...* “İmdat”* “Gelmezsen Gelme”* “Gökyüzünü Tutamam”* “Hep mi Ben?”* “Yarım Kalır”* “Yara”* “Mahşer”* “Affettim”Şu listeden ruh halimizi çat diye çözmek mümkün. ‘Mahşer’li, ‘Hep mi Ben’ diye isyan etmeli ‘İmdat’lı bir kafaya kapılmış gidiyoruz.
Yazı Tarihi: Nisan 29, 2022 06:29
