Yazı Yazarı: Cihan Şensözlü
Yazı Başlığı: Nasıl yaparsın  bunu Alişan!
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/cihan-sensozlu/nasil-yaparsin-bunu-alisan-42047528
Yazı İçeriği: Provokatörler iyice arttı ve olayları abarttı!Dün gece Twitter’a bakıyorum, aman Allah’ım Alişan linç ediliyor.Neymiş, 3 yaşında oğluna masaj yaptırtmış.Terapist çocuğun ayağıyla oynarken, hatta bana göre gıdıklarken fotoğrafını çekip paylaşmış!Yapmayın Allah aşkına, evlerinin içinde çocukları eğlensin diye neler yapıyor millet...Arkadaşlarımın evine gittiğimde çocukları benim bile tepeme çıkıyor.Sosyal medyada paylaşmak mı suç? O kadar alışmışız ki sosyal medyadan saldırmaya, hakaret etmeye, incitmeye...Hep söylüyorum, klavye delikanlılığı yapmak çok kolay.Bence Alişan’ın paylaştığı çok tatlı bir kare. Ohhh keyfin bol olsun Burak...Milyoner AleynaŞimdi bana savunuyorsun diyecekler, koruyorsun diyecekler ama alakası yok.Gencecik yaşında kendini 7’den 70’e sevdiren, bir o kadar da eleştirilen Aleyna Tilki nedense ekstra mercek altında gibi geliyor bana.“Hadi Aleyna şarkı çıkarmış saldırın”, “Hadi Aleyna laf söylemiş cevap verin”; hep gördüğüm bu...Ama unuttuğumuz bir şey var; bu kızımız henüz 22 yaşında ve kendi başına bir şeyler yapmaya çalışıyor.Şarkısını yapıyor, yurtdışında kontaklarını buluyor, aranjelerini yapıyor, ünlülerle tanışıyor... Buradaki hayranlarını da kendine hasret bırakmıyor, konserlerini veriyor, Müslüm Baba’sından kendi şarkılarına hepsini söylüyor.Eleştirenler o yaşlarda neler yapıyordu, geçmişlerine bir baksınlar derim.Sanat camiasında olanlar da eminim o yaşlarda şu an pişman oldukları şeyler yapmıştır.Bir iş var ortada, kırmadan eleştirin. Bırakın hayallerine gitsin Aleyna Tilki. Eh tabii bu arada Aleyna sosyal medyada tıklanma milyoneri olmaya da devam ediyor.Uzun süre de böyle devam edeceğe benziyor.
Yazı Tarihi: Nisan 21, 2022 06:29
