Yazı Yazarı: Bayram Aydın
Yazı Başlığı: NDoye hamlesi üç puanı getirdi
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/sporarena/yazarlar/bayram-aydin/ndoye-hamlesi-uc-puani-getirdi-40394137
Yazı İçeriği: Topla büyük bir farkla oynayan Trabzonspor. Mücadele eden ve bol bol pozisyona giren Trabzonspor. Büyük bir farkla ikili mücadele kazanan yine Trabzonspor. Kornerlere bakıyorum yine Trabzonspor.Neredeyse rakibi Akhisar’ı pas komasına sokan yine Trabzonspor ama tabelada ilk yarıyı önde bitiren Akhisar oldu. Maç öyle bir başladı ki adeta ilk 15 dakikada pozisyona doyduk. Önce Yazıcı şansını 3. dakikada denedi ama kaleci Bora izin vermedi. Sonra Olcan’a eski takım kaptanı Onur kalesini kapattı. Ufak tefek pozisyonları saymıyorum bile ancak 11. dakikada Cikalleshi, Trabzon defansının kademe hatasını iyi değerlendirerek golü attı. Bu dakikadan sonra Trabzonspor hiç moralini bozmadan yüklendi ama topu çizgiden içeriye geçiremedi. Rodallega ve Yazıcı hiç etkili olamadı. Rodallega ne baskıdan kurtulabildi ne de ofsayttan. Yusuf ise sahanın içinde adeta mumla aradık.BU GÜNEŞE KAR DAYANMAZBir söz vardır, “Bu güneşe kar dayanmaz” diye ve ikinci yarıda öyle de oldu. Haftalardır söylüyorum Trabzon bazı maçlarda çift forvet oynamalı diye. Daha doğrusu N’Doye’un oynaması gerektiğini söylüyordum. N’Doye ikinci yarıda oyuna girdi ve iki gol atarak görevini yaptı, ‘Nerede olursa olsun ben bu takımda oynarım’ dedi.
Yazı Tarihi: Mart 14, 2017 01:31
