Yazı Yazarı: Niobe Aslı Temel
Yazı Başlığı: Niobe burçlar ve rüyalar
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/niobe-asli-temel/niobe-burclar-ve-ruyalar-40784745
Yazı İçeriği: KOÇSizi, düşünce yapınıza uymayan şeyler yapmaya iten kişiler olabilir. Önünüze çıkan her şeye olumlu yaklaşmalısınız. Kişisel gelişiminize önem vermelisiniz.BOĞAEleştiri dozunu iyi ayarlamalısınız. Aksi takdirde, kendinizi tartışmaların ortasında bulabilirsiniz. Yapmak istediğiniz şeyler varsa, detaylı öğrenmeye çalışmalısınız.İKİZLERBazı konuları abartabilir ya da bazı kişileri yanlış yönlendirebilirsiniz. Ancak, tüm bunları yaparken karşınızdaki kişinin kim olduğunu unutmamanızda fayda var.YENGEÇMaddi başlıklı konularda sizi hafife alan kişiler olabilir. Neye yatırım yaptığınız önemli. Baskılara rağmen yararınıza olmayan anlaşmalardan kaçınmalısınız.ASLANDüşüncelerinizi paylaşabilir ve hayattan keyif almaya bakabilirsiniz. Sizi motive eden ve size iyi gelen kişilerle birlikte olmaya çalışın. İmajınızı yenilemek isteyebilirsiniz.BAŞAKYaratıcılığınızı kullanarak yapabileceğiniz yeni şeyler olduğunu görebilirsiniz. Farklı fikirlere kulak vermenin faydası olabilir. Bu sayede bazı seçimler yapabilirsiniz.TERAZİUyuşmazlıklar ve anlaşmazlıklar ön planda. Çevrenizdekilere gereğinden fazla bir şey söylememeye özen göstermelisiniz. Daha politik olmanızda fayda var.AKREPBelli konuları hafife alabilir veya altından kalkamayacağınız işlere soyunabilirsiniz. Bütçenizi aşmamanız durumunda tatminkâr sonuçlar ortaya çıkabilir.YAYYapmak istediğiniz değişiklikler var ve size karşı çıkan herkesi bastırarak kendi bildiğiniz yoldan gidebilirsiniz. Hayatın keyfine varmak niyetindesiniz ve doğru yoldasınız.OĞLAKBazı kişiler ortamı gererek sinirlerinizi bozabilir veya başkalarının hareketleri nedeniyle zor durumda kalabilirsiniz. Maddi gelirlerinizi artırmanın yollarını arayabilirsiniz.KOVAİnsanlarla uğraşırken eski anılarınızı hatırlayabilirsiniz. Bu sefer aşırılıklara kaçmadan veya başkaları adına hareket etmeden ilerlemenin faydasını görebilirsiniz.BALIKBaşkalarının istekleri doğrultusunda değişiklikler yapmanız gerekmiyor. Başarmak istediğiniz alanlar varsa kendi isteklerinize göre hareket etmelisiniz.
Yazı Tarihi: Mart 27, 2018 01:01
