Yazı Yazarı: Rauf Tamer
Yazı Başlığı: Pazar notları
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/rauf-tamer/pazar-notlari-42058083
Yazı İçeriği: Kılıçdarzâde bir türlü şampiyon olamıyorsa, sırf bu yüzden olamıyor ve sadece kendi taraftarıyla yetiniyor.***NİTEKİM şimdi de yaygın kanaat şu:Millet İttifakı, iktidar kanadından 3-4 puan tırtıklayamazsa seçimi kazanamaz.Tırtıklamak iyi bir tabir değil, pardon.Koparmak da iyi değil.Biz buna kucaklaşmak diyelim.***SARIGÜL, bu maharete sahip ender potikacılardan biri... Çünkü insan seviyor... Kürt, Türk, dinci dinsiz, cami, kilise, Fener Galatasaray... Hiç fark etmiyor.En mühimi, sosyal demakrotların da inançlı insanlar olabileceğini, mütedeyyin kitlelerin de pekâlâ sosyal demokrat olabileceğini hep öğretmeye çalıştı.............Daha da mühimi, istemezükçülüğe karşı bayrak açıp, tıpkı rakipleri gibi icraatçı olmayı özendirdi.***Konuyu dağıtmayalım.Ne diyorduk?Millet İttifakı’na en az 3-4 puan lazım... Ama gökten zembille değil, rakip partilerden...Peki, böyle bir hava var mı?Daha büyük kavgalara hazırlanan Kılıçdarzâde’de böyle bir niyet, böyle bir istek seziyor musunuz?Taa 1946 seçimlerinden beri 76 yıllık başarısızlığın resmini bana çizebilir misiniz? Teşekkür ederim.NOT:Suriyeli mülteciler, siyasi malzeme bile olup kıymete bindiklerini görünce çok şaşırdılar... Buradan güzel ülke mi olur? Suriye’de böcek muamelesi görüyorlardı.
Yazı Tarihi: Mayıs 08, 2022 06:29
