Yazı Yazarı: Mustafa Çulcu
Yazı Başlığı: Penaltı kararı yüzde 100 doğru
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/sporarena/yazarlar/mustafa-culcu/penalti-karari-yuzde-100-dogru-40556382
Yazı İçeriği: Oyunun tempo kazanmasına engel oldu, çünkü maç kızışsın istemedi. Trabzonlu Bero maç boyu taktik fauller yaptı. Hakem bunu çözemedi. Ancak 85’te Bero’ya bir sarı kart gösterdi ve sahaya Alper’i durdurmak için çıkan oyuncu 2 dakika sonra kenara alındı. Hakemin Fenerbahçe lehine verdiği penaltı kararı ise yüzde 100 doğru bir karardı.
Yazı Tarihi: Ağustos 21, 2017 01:36
