Yazı Yazarı: Niobe Aslı Temel
Yazı Başlığı: Renkli aktiviteler yapılabilir
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/niobe-asli-temel/renkli-aktiviteler-yapilabilir-40775527
Yazı İçeriği: KOÇSahip olduğunuz yetenekler konusunda kafasında şüphe olan kişiler olabilir. Amaçlarınıza ulaşmak için, belli özelliklerinizi geliştirmeniz ve yeni şeyler denemeniz gerekebilir.BOĞAAile üyeleriniz ve arkadaşlarınızla ilişkileriniz daha fazla gayret göstermeyi gerektirebilir. Birlikte yapılacak programlar, kısa mesafeli yollar veya ziyaretler ya da verilecek sözler ilişkiyi güçlendirebilir.İKİZLEROrtak kaynak kullanımı gerektiren konular veya maddi başlıklı bazı kelimeler göze çok adil görünmeyebilir. Bazı kişiler kanalıyla belli avantajlar yakaladığınızı zannederken olası kayıplar sizi bekliyor olabilir.YENGEÇSosyal anlamda ilgi alanlarınızı çoğaltabilirsiniz. Yaratıcılığınızı kullanarak kazançlarınızı artırabilirsiniz. Yardıma ihtiyacı olan kişilere yardım ederken sizden fayda sağlamaya çalışmalarına izin vermemelisiniz.ASLANDuygusal problemler başarmak istediğiniz şeyleri engelleyebilir. Doğru hareketleri yapmanız durumunda olumlu şeyler ortaya çıkacaktır.BaşakBirlikte çalıştığınız kişilerle farklı görüşlere sahip olmanız tartışmalara neden olabilir. Uzlaşmamanız durumunda kayıplar olabilir. Ani çıkışlar yapmadan önce bu konuda düşünmenizde fayda var.TeraziGerilen ortam tartışmalardan kaçmayı zorlaştırabilir. Olumsuz kişiler nedeniyle sinirlerinizi bozmamalısınız. Politik olmaya çalışmalı, sakinliğinizi korumalısınız.AkrepSevdiğiniz kişilerle sevgi paylaşımlarında bulunacağınız veya birlikte sosyalleşebileceğiniz güzel bir gün geçirebilirsiniz. Duygularınızı göstermenin faydasını görebilirsiniz.YayGüvendiğiniz kişiler tarafından yanıltılabilirsiniz. Karşılıklı fikir alışverişleri veya seyahatler esnasında karışıklıklar meydana gelebilir. Diğerlerinin sözlerine değil, kendi bildiklerinize göre hareket edin.Oğlakİşinizi ne kadar ciddiye alırsanız, o kadar ciddiye alınacaksınız. Tutkulu ve istikrarlı bir duruş sizi başarıya taşıyabilir. Önemsediğiniz kişiler için de güzel şeyler yapabilirsiniz.KovaBelli belirsiz yararları olan ve tam olarak istikrar içermeyen iş ya da projelerin peşinden gitmek zorunda değilsiniz. Yalnız çalışmak sizin için daha faydalı olabilir ve başarılarınızla daha fazla gurur duyabilirsiniz.BALIKİşbirliklerinizi veya ilişkilerinizi farklı şekilde ele almaya başlayabilir ya da farklı alanlarda yeni başlangıçlar yapabilirsiniz. Farklı kanallardan maddi kazançlar elde edebilirsiniz.
Yazı Tarihi: Mart 18, 2018 01:01
