Yazı Yazarı: Mustafa Çulcu
Yazı Başlığı: Rus hakeme dikkat!
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/mustafa-culcu/rus-hakeme-dikkat-40590192
Yazı İçeriği: Orta sıra bir hakem. Beşiktaş’ın Porto’yu 3-1 yendiği maçı yöneten UEFA 1. Kategori hakemi İngiliz Taylor’un yarısı kadar bile başarılı değil. Karasev kart enflasyonu yaratan bir hakem değil. Ancak gri pozisyonlarda tercihini kuvvetten yana kullanan, basit dokunuşlarda bile kolay faul ve penaltı veren bir hakemlik karakterine sahip.  
Yazı Tarihi: Eylül 26, 2017 01:01
