Yazı Yazarı: Bayram Aydın
Yazı Başlığı: Sahne yine Onurun
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/sporarena/yazarlar/bayram-aydin/sahne-yine-onurun-40377766
Yazı İçeriği:  Ne yani, Okay ve Durica olmayınca takım duruyor mu? Evet duruyor. Konyaspor’un oyun planı belli.  Çok disiplinli oynuyorlar ve fazla ileriye çıkmıyorlar. Trabzonspor’un dün akşam ilk yarıda hem kanatları kırıktı, hem de doğru dürüst oyun kuramadı. Sağ ve sol iki bek oyuna hiç katkı sağlayamadı. Orta sahada Olcay ve Yusuf’da durunca ileri de Rodellega ne top alabildi, ne de pozisyona girebildi. Konyaspor ise oyun disiplininden hiç kopmadan oynadı ve iki de net pozisyon buldu. Konyaspor’un soyunma odasına galip gitmesine de kaleci Onur engel oldu.OLCAY HAREKETLENDİRDİİkinci yarıda karşılıklı goller vardı. Olcay biraz oynamaya başlayınca Trabzonspor’da kendine gelmiş oldu. Ama saman alevi gibi kısa sürdü. Son 20 dakikada ise nefis bir maç izledik. Maçın hakkı beraberlikti ve öyle de oldu. İki takım da iki puan kaybetmedi, birer puan kazandılar. Ancak Onur’un kurtarışlarını ve Trabzonspor kale direklerini de es geçmeyelim.
Yazı Tarihi: Şubat 26, 2017 01:31
