Yazı Yazarı: Niobe Aslı Temel
Yazı Başlığı: Sosyal bir gün
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/niobe-asli-temel/sosyal-bir-gun-40779841
Yazı İçeriği: Özellikle öğle saatleri civarında ikili ilişkiler, önemli görüşmeler ve otorite konumundaki kişilerle randevular açısından olumlu bir akış var.KOÇOlumlu düşünmeye çalışmalı, sizi üzen şeylerden uzaklaşmalısınız. Kişisel gelişiminize önem verip yeni özellikler edinmeye çalışarak kendinizi yepyeni bir yola sokabilirsiniz.BOĞAİmajınıza zarar vermeye çalışan kişiler olabilir. Konuları tam olarak anlamaya çalışıp gerekli düzenlenmeleri yapmanızda fayda var. Belli konuları yalnız başınıza halletmesiniz.İKİZLERKişisel bilgilerinizin veya evraklarınızın üzerinden geçmenizde fayda var. Bazı yazılı metin veya dokümanlardaki eksikler sıkıntı yaratabilir. Yanıltıcı durumlar olabilir.YENGEÇİkili ilişkilerinizi ve işbirliklerinizi dikkatle ele almanız gereken günler. Verimliliğinizi artıracak ilişkiler kurmak, ilerlemenizi sağlayabilir. Karışık duyumlar alabilirsiniz.ASLANGeçmişte size yanlış yapan kişilere güvenmemelisiniz. Kendi bildiğiniz şekilde ve planlarınız dahilinde ilerlemenizde fayda var. Aksi takdirde yine hayal kırıklıkları yaşayabilirsiniz.BAŞAKBazı randevular veya yapılacak görüşmeler esnasında, meydana gelecek gelişmelerle ilgili bilgi toplayabilirsiniz. Ancak bazı kişilerin yaptığı değişiklikler sizi rahatsız edebilir.TERAZİYaşam tarzınızda, ailenizi ilgilendiren başlıklarda veya evle ilgili konularda değişiklikler yapabilirsiniz. İlişkilerinize farklı şekilde yaklaşmaya başlayabilirsiniz.AKREPEski tanıdıklarla bir araya gelebilir veya karşılaşabilirsiniz. Eski tanıdıklar kanalıyla yeni teklif veya öneriler söz konusu olabilir, resmi bazı görüşmeler yapabilirsiniz.YAYBugünlerde üstlendiğiniz görev ve sorumluluklarınızı tam olarak yerine getirmelisiniz. Böylelikle sıkıntılı alanlarda onarım yapabilirsiniz. Sosyal açıdan hareketli bir gün.OĞLAKİstikrarlı ve disiplinli şekilde ilerlemeniz durumunda aileniz veya arkadaşlarınız işlerinize karışmayacaklardır. Elinize geçen bilgileri doğru değerlendirmelisiniz.KOVABazı kişiler sizi toplum içindeki duruşunuzu etkileyebilecek oluşumlar içerisine çekebilirler. Belli alanlarda tüm bilgileri toplamadan harekete geçmemenizde fayda var.BALIKİstikrar, samimiyet ve isteklilik önemli bir ilişki ya da işbirliği kurmanızı sağlayabilir. Bu ilişki için neler yapabileceğinizi göstermeniz gerekebilir. Sosyal açıdan aktif bir gün. 
Yazı Tarihi: Mart 22, 2018 01:01
