Yazı Yazarı: Sibel Arna
Yazı Başlığı: Stil ikonu Ayşegül
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sibel-arna/stil-ikonu-aysegul-40271892
Yazı İçeriği: Misal bu kış diz üstü çizme çok moda, son bölümde gri diz üstü çizme giydi. Desenli volanlı bir elbiseyle tamamladı. Gerçekten çok beğendim.Karakter, bir stil ikonu olma yolunda hızla ilerliyor.Elbise: Forever New (269 TL)Çizme: Nine West (521 TL)950 TL’lik yeşil çanta“Aşk Laftan Anlamaz ki”nin son bölümünde Hande Erçel’in taktığı yeşil yılan derisi görünümlü çanta bu hafta çok dikkat çekti.Markasını en az 10 kişi sordu. Hemen açıklıyorum. Marka My name is O.Fiyatı 950 TL.Küpe etkisi Bir küpe ile klas olunur mu? “Bana Sevmeyi Anlat” dizisinde Dolunay Soysert olmuş. Yeşil elbisenin üzerine yeşil deri ceket giydirerek kendisini fazla boğan stilisti, yeşil küpe ile durumu kurtarmış. Nasıl mı? Küpeler o kadar zarif duruyor ki aşağısına gözünüz inmiyor bile, yukarıda, kulakta kalıyor, bakmıyorsunuz. Küpe: Atelier Petites Pierres (90 TL)Kahverengi deri ceket şartEğer dolabınızda siyah bir deri ceket varsa, bu sezon kahverengi bir deri ceket de almanız şart. Çünkü çok moda.Bakın “Tatlı İntikam”da Leyla Lydia Tuğutlu ne güzel taşımış.Deri ceket: Gizia (Lidyana’da 395 TL)Denim pantolon: Tommy Hilfiger (249 TL)El çantası: Pinkylola (150 TL)Kerim’in kadın versiyonu Hülya’ya rakip olur mu? “Hayat Şarkısı”nın kadrosuna yeni bir oyuncu dahil oldu. Melisa isimli karakteri Beste Kökdemir canlandırıyor. Bakın dizinin stlisti Fatoş Suda, Melisa’yı nasıl anlatıyor: “Çok zengin inşaatçı bir ailenin kızı. Babasının dünyayı kirlettiğini düşündüğü için ailesinden uzak duruyor. Tüketimini minimumda tutuyor. Çevreci, akıllı, zeki, iyi okullarda okumuş bir karakter. Tabii ki vegan. Genelde para kullanmıyor. Her şeyi ikinci el ama çok klas. Çünkü aile ultra zengin. Son zamanlarda babasıyla büyük çatışmalar yaşadığı ve para kazanması gerektiği için iş görüşmesine gidiyor ve Kerim’in asistanı oluyor. Çok ortak noktalarının olması sebebiyle Kerim’in kadın versiyonunu yakalamaya çalıştım. Çevreci oluşunu, tüketime karşı çıkmasını ve rahatlığını giyimiyle pekiştirdim. Melis hayatta giyimden daha önemli konular olduğunu düşünüyor. Kasmıyor!” Pantolon: Black Bohemique (175 TL)Bluz: Black Bohemique (115 TL)Çanta: Black Bohemique (425 TL) Kolye: Sheman Necklaces (70 TL) Ayakkabı: Derimod (220 TL)   
Yazı Tarihi: Kasım 08, 2016 14:22
