Yazı Yazarı: Gökhan Kimsesizcan
Yazı Başlığı: Stüdyoda sürpriz kutlama
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/gokhan-kimsesizcan/studyoda-surpriz-kutlama-40517939
Yazı İçeriği: Pantene saç stilisti Önder Tiryaki’nin yeni yaşı için dostları Nişantaşı’ndaki stüdyosunda sürpriz bir doğum günü partisi düzenledi. Uzun yıllardır moda ve televizyon sektöründe birçok ünlü isimle çalışan Önder Tiryaki’yi İrem Derici ve Miray Daner bu özel gününde yalnız bırakmadı.Kendisine hazırlanan sürprizler karşısında çok mutlu olan Tiryaki, “Bu güzel doğum gününün hazırlanmasında katkısı olan tüm arkadaşlarıma ve uzun zamandır profesyonel anlamda birlikte yürüdüğümüz Pantene markasına teşekkür ediyorum” dedi. Sarayda Enbe rüzgarıDoğtaş Mobilya’nın veliahtlarından Doğan Ali Doğan, Fatma Nur Doğan’la önceki gün Çırağan Sarayı’nda düzenlenen törenle hayatını birleştirdi. Sanat ve siyaset dünyasının ünlü isimlerinin katıldığı düğünde Behzat Gerçeker yönetimindeki Enbe Orkestrası sahneye çıktı. Orkestra dans müzikleriyle konuklara unutulmaz bir gece yaşattı.Koleksiyon tanıtımıDekoratör Melda Aksu, “Welcome Summer” adlı yeni koleksiyonunu yakın dostu Pınar Altuğ’la yaptığı ortak organizasyon ile tanıttı. Pınar Altuğ’un Yalıkavak Marina’da bulunan mağazasında tanıtım daveti veren Aksu konuklarıyla yakından ilgilendi. Davete katılan isimler arasında Ayfer Toprak, Ayşegül Kayabay ve Burcu Karabacak da vardı.Çeşme’nin yenisiYacht Club, Çeşme Marina’da bu yaz hizmet vermeye başladı. İstanbul’un önemli şeflerinden Giuseppe Pressani önceki gün tatil için gittiği Çeşme’de, Marina Yacht Club’ın ortaklarından olan kardeşi Pasquale Pressani ve işletmeci ortağı Esra Evduzen’i ziyaret etti. 14 Temmuz Cuma akşamı ise Yatch Club, Fatih Erkoç konserine ev sahipliği yapacak. Güçlü kadınlarSpor markası Nike, “Daha Fazlasına İnan” başlıklı yeni kadın kampanyasında ünlü oyuncular Büşra Develi ve Melisa Şenolsun ile çalıştı. İstanbul’da yapılan çekimlerde ünlü oyunculara, kendi alanında başarılarıyla öne çıkmış kadınlar da eşlik etti. Büşra Develi, “Kampanya, kadınların kırılmaya hazır bir çiçek değil de çok güçlü ve cesur olduklarını gösteriyor” diye konuştu.DJ ÖyküÜnlü sunucu Öykü Serter, önceki gün Yalıkavak Palmarina Tren Beach’te DJ kabinine geçti. Tatilciler, Serter’in çaldığı hareketli şarkılar eşliğinde dans etti. Seksi bikinisiyle dikkat çeken Serter için bir hayranı şampanya açtırdı.
Yazı Tarihi: Temmuz 13, 2017 01:01
