Yazı Yazarı: Başak Dizer
Yazı Başlığı: Takım oyunu
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/basak-dizer/takim-oyunu-41150179
Yazı İçeriği: İşte kurumsal hayattaki beylerin sorunlarından biri: Ofise giderken takım elbiseyle nasıl farklı kombinleme yaparsınız En güzel örneğini size bir görselle vermek isterim. Havalar hâlâ serinken ve ofise giderken kat kat kombin yapmaya ne dersiniz? Hem sıcak,hem pratik,hem farklı. Cacharel’in bu gri çizgili takım elbise içine giyilen dokulu bisiklet yaka trikosu, gri gömlek ve kravatıyla hem cool, hem genç hem de pratik. Beyaz veya mavi gömlek ile saks mavisi, açık gri, açık mavi ve bordo triko da aynı şekilde kombinlenir. Triko içine örgü veya yünlü bir kravat tercih edin.SORUN, ANLATAYIMHer hafta stil ile ilgili sorularınızı yanıtlıyorum. Mail atmanız yeterli!Soru: Bu aralar haftanın her günü ayrı bir mevsim yaşıyoruz. Bazı günler mont çok kalın geliyor ama gömlek de ince kalıyor. Ara sezonun en moda sezon ürünü nedir, ne alalım?Cevap: Bu durumlarda en doğru ürün şıklık isteyen erkekler, takım ve ceket giyenler ve işadamları için pardösü ve trençkot olacaktır. Bej ve ya lacivert renk trençkot iyi bir seçim olur. Bu pardesüler isterseniz tek beyaz gömlek ve jean ile de kombinlenir. Daha casual tarzı olan erkekler için kolsuz renkli puf yelekler kurtarıcınız olacak. Çünkü dinamik, hareketli hiçbir erkek elinde hırka, mont, sweatshirt ya da şemsiye taşımak istemiyor artık.Benim önerimİşte size ofise giymek için aşırı konforlu bir pantolon: DOCKERS’ın bu indigo mavisi yumuşak khaki koton pantolonunu kaçırmayın. Hele bu ara geçiş mevsimlerinde hayat kurtarır. 279.90TL
Yazı Tarihi: Mart 16, 2019 07:59
