Yazı Yazarı: Sahrap Soysal
Yazı Başlığı: Tavuklu Kandilli Mantı
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sahrap-soysal/tavuklu-kandilli-manti-42049897
Yazı İçeriği: MALZEMELER* 1 adet hazır yufkaİç harcı için:* 1 adet tavuk göğsü* 1 su bardağı haşlanmış nohut* 1 adet iri boy kuru soğan* 1 tatlı kaşığı biber salçası* 1 yemek kaşığı tereyağı* 1 çay kaşığı tuz, karabiber, pul biber* Yarım demet maydanozAyrıca:* 500 gr yoğurt* 1,5 su bardağı tavuk suyuYAPILIŞI* Tavuk etini 5 bardak soğuk suyla haşlanmaya bırakın. İçine defne yaprağı ve 2-3 tane top karabiber ekleyebilirsiniz. Yumuşayan eti ocaktan alın ve süzüp bir kesme tahtası üzerinde incecik doğrayın. Bir tavaya tereyağı, salça ve yemeklik ince doğranmış soğanı koyun. Orta ateşte sürekli karıştırarak 2-3 dakika kavurun. Minik doğranmış tavukları ve ince doğranmış maydanozu ekleyip tuzla baharatları katın. 2-3 dakika daha pişirip ocaktan alın ve soğumaya bırakın.* Yufkayı tezgâha serip soğuyan iç harcı üzerine dağıtarak yayın. Yufkayı 3 eşit parçaya bölüp ucundan başlayarak rulo şeklinde sarın. Yağlanmış 30 cm çapındaki kalıbın ortasına 1. yufkayı gül şeklinde sarıp etrafına dolayın. Isınmış 200 dereceli fırında 35 dakika pişirin.* Çıkarın, sıcakken tavuk suyunu dökün, iyice çeksin. Yoğurtla servise sunun. Üzerine pul biberli yağ gezdirebilirsiniz. 
Yazı Tarihi: Nisan 24, 2022 06:29
