Yazı Yazarı: Sahrap Soysal
Yazı Başlığı: Tavuklu Boşnak Böreği Kıvırguşa
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sahrap-soysal/tavuklu-bosnak-boregi-kivirgusa-42052450
Yazı İçeriği: ALZEMELER500 gr tavuk kuşbaşı (kesmeşeker gibi minik doğratın)1 adet orta boy kuru soğan (ince yarım ay doğrayın)4 yemek kaşığı zeytinyağı1 çay kaşığı tuz, karabiber, kırmızı toz biber, kekik, kimyonHamuru için:3 adet yumurta (oda sıcaklığında)4 yemek kaşığı zeytinyağı1 su bardağı süt1 çay kaşığı tuz½ paket karbonat1 su bardağı unAyrıca:50-100 gr tereyağıYAPILIŞIFırında pişen bu yemek için 25-30 cm çapında, orta boy bir fırın kabı kullanmalısınız. Geniş bir tavaya zeytinyağını koyup orta ısılı ateşin üzerine oturtun. Hemen içine tavukları atıp 5 dakika kavurun. Soğanı ilave edin. Karıştırarak 5 dakika daha pişirin. Tuz ve baharatları serpin ve ocaktan alın.Hamur için derin bir kaba; yumurtalar, zeytinyağı, süt, tuz ve karbonatı katıp tel çırpıcıyla çırpın. Unu ekleyip çırpmaya devam edin. Krep hamuru gibi ayran kıvamında bir hamur elde edeceksiniz.Tavadaki et ve soğanları fırın kabına yerleştirin. Üzerine de hazırladığınız hamuru dökün. İsterseniz biraz kekik serpiştirin. Sonra da tereyağını fındık kadar parçalar halinde hamurun üzerine dağıtın. Fırını 200 derece alt-üst konuma ayarlayıp 5 dakika önceden ısıtın. Yemeği fırında üzeri kızarıp hamur kısmı kabarıncaya dek en az 30-35 dakika pişirip çıkarın. Ilınınca dilimleyerek servise sunun.
Yazı Tarihi: Nisan 28, 2022 06:30
