Yazı Yazarı: Mustafa Çulcu
Yazı Başlığı: Tek pozisyon hariç hatasız
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/sporarena/yazarlar/mustafa-culcu/tek-pozisyon-haric-hatasiz-40550330
Yazı İçeriği: Eğer orada faul varsa Kayseri lehine penaltı olmalıydı. Bu, hakemin maç boyunca anlam veremediğimiz tek kararıydı. Bunun dışında Özkahya 90 dakika boyuncu sarı kartlarını doğru kullandı. Kayserisporlu Tiago Lopes’i ikinci sarıdan atması doğruydu. Galatasaray’ın iptal edilen golünde Gomis topun önündeydi, ofsayt kararı doğruydu.Halis Özkahya’nın başarılı bir maç yönettiğini söyleyebiliriz.
Yazı Tarihi: Ağustos 15, 2017 01:01
