Yazı Yazarı: Susan Miller
Yazı Başlığı: Uranüs ve Merkür karşı karşıya gelirken...
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/susan-miller/uranus-ve-merkur-karsi-karsiya-gelirken-41344523
Yazı İçeriği: KOÇFevri olmayınBu hafta parayla ilgili haberler sizi şaşırtabilir. Öte yandan, ilişkiler evinizdeki Güneş, kariyer evinizdeki kuralcı Satürn’e karşı geldiğinden ani hareketlerden kaçınmalısınız. BOĞADaha sıkı bağlarİlişkiler evinizdeki Merkür sürpriz gezegeni Uranüs’e karşı gelirken, iş veya romantik partneriniz size beklenmedik bir haber verebilir. Aşk gezegeni Venüs bütün birebir ilişkilerinizde daha sıkı bir bağ kurmanızı sağlayacak. İKİZLERŞaşırtıcı bir hikâyeBu hafta işyerinizde beklenmedik gelişmeler yaşanabilir. Dedikodu kazanında şaşırtıcı bir hikâye duyabilirsiniz ya da personel pozisyonlarındaki değişim ofis dinamiklerinizi etkileyebilir. YENGEÇAile ve aşk arasındaAileniz ve partnerinize karşı olan sorumluluklarınız arasında kalabilirsiniz. Ailenizin ilişkinizi onaylamayacağından endişe edebilirsiniz. Ya da sevgilinizle bağımsızlığınız konusunda bir konuşma yapabilirsiniz. ASLANYeni fikirlerKarşınıza çıkacak bir fırsat, taşınmaya karar vermenize neden olabilir ya da işiniz size yeni fikirler getirebilir. Venüs, salı günü ev ve aile evinize girerek dengenizi bulmanızı ve rahatlamanızı sağlayacak. BAŞAKEğlence yerine işYurtdışından beklenmedik haberler alabilirsiniz. Haritanızın bu alanları öğrenmeyle de ilgili olduğundan bir şey ufkunuzu genişletebilir. Bu hafta eğlence yerine işinize odaklanacaksınız. TERAZİHuzur ve ahenkKazanç evinizdeki Merkür ne yapacağı belli olmayan Uranüs’e karşı gelecek. Bu durum size parayla ilgili önemli bir haber verebilir. Yöneticiniz Venüs size huzur ve ahenk getirecek. AKREPRahatlayacaksınızPartneriniz sizinle şaşırtıcı bir bilgi veya kendisi hakkında bilmediğiniz bir detay paylaşabilir ya da bunu yapan siz olabilirsiniz. Aşk ve güzellik gezegeni Venüs, salı günü burcunuza girerek rahatlamanızı sağlayacak. YAYŞimdi iş zamanıVenüs haritanızın sosyalleşme evini bir ay boyunca aydınlattığından oldukça hareketli zamanlar geçirmiş olabilirsiniz. Şimdi işe koyulup para kazanmaya odaklanacaksınız, işyerinde hiç sıkılmayacaksınız. OĞLAKKızgınlıklar bitiyorKariyer evinizdeki Güneş, disiplin gezegeni Satürn’le çekişeceğinden profesyonel hayatınızdaki kaygıları öne çıkaracak. Venüs, profesyonel olamayan davranışlar karşısında hissettiğiniz kızgınlığı yumuşatacak. KOVAVenüs desteğiKariyerinizle ilgili haberler ev hayatınızı hareketlendirebilir. Bir iş fırsatı başka bir yere taşınmanızı gerektirebilir, maaşınızı veya evde ne kadar vakit geçirdiğinizi değiştirebilir. Venüs, sizi destekleyecek. BALIKSürpriz haberBanka kredisi veya burs gibi dış kaynaklardan para arıyorsanız, başkalarının parası evinizdeki Güneş sosyal gruplar evinizdeki Satürn’e karşı gelirken planlarınız aksayabilir. Denemeye devam edin. Yurtdışından sürpriz bir haber alabilirsiniz. Susan Miller’ın günlük ve aylık burç yorumlarını ‘Susan Miller ile Astroloji’ uygulamasını telefonunuza indirerek okuyabilirsiniz. 
Yazı Tarihi: Ekim 06, 2019 07:29
