Yazı Yazarı: Susan Miller
Yazı Başlığı: Venüsle Satürnün işbirliği
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/susan-miller/venusle-saturnun-isbirligi-41354186
Yazı İçeriği: KOÇFırsatlar haftasıÖnümüzdeki günler sizin için hayli kazançlı olma potansiyeline sahip. Venüs’ün disiplin gezegeni Satürn’le işbirliği kurmasıyla birlikte hafta başından itibaren karşınıza fırsatlar çıkabilir.BOĞAOdakta ilişkiler varGüneş’in haritanızın evlilik ve ortaklıklar evine girmesiyle birebir ilişkilerinize odaklanacaksınız. Bütün kişilerarası dinamiklerinizin kolaylaştığını ve empatinin arttığını göreceksiniz.İKİZLERİşler yoluna giriyorÇabalarınızın maddi olarak karşılığını bolca alabilir, normal kazançlarınızın dışında kredi veya burs gibi gelirler elde edebilirsiniz. Günlük işleriniz etkin bir hal alacak. Vaktinizi karşılığını alacağınız işlere harcayın.YENGEÇBağlılık ilanıGeçen aylarda bir ilişki içine girmiş olabilirsiniz. Venüs, Satürn’ün haşin yanını yumuşatmaya yardımcı olarak size aşk veya iş hayatınızda özel birisine olan bağlılığınızı ilan etme ilhamı verebilir.ASLANEv ve aile işleriBu hafta ev işleriyle uğraşmak için mükemmel bir hafta olacak. Neptün’ün yarın Venüs’le teması sayesinde ailenizle veya ev arkadaşlarınızla bir araya gelmek isteyebilirsiniz.BAŞAKRomantik günlerBu hafta kendinizi ekstra romantik hissedebilirsiniz. Romantik mesajlar, hatta şiir bile yazmak isteyebilirsiniz. Samimi olduğunuz biriyle keyifli vakit geçirebilirsiniz.TERAZİMasrafları değerlendirinAile bütçesiyle ilgili konuşma isteği de duyabilirsiniz. Ailenizle birlikte çıkacağınız bir seyahat için ya da evinizde ileride yapacağınız tadilatlar için günlük masraflarınızı azaltmak isteyebilirsiniz.AKREPSizin mevsiminiz!Güneş’in haritanızın kişilik evine girmesiyle sizin mevsiminiz başlayacak. Aşk ve güzellik gezegeni Venüs çekicilik getirecek. Özellikle de iş çıkışlarında yiyip içerek, dans ederek yumuşayıp duyularınızla temasa geçeceksiniz.YAYMaddi güvenBütçenizde daralma yaşamış olabilirsiniz. Venüs’ün haritanızın sessizlik ve inziva evinde yer alması sayesinde Satürn bu hafta rahatlayacak. Bir süreliğine kendinizi maddi anlamda daha güvende hissedebilirsiniz.OĞLAKArkadaşlarınızla vakit geçirinVenüs’ün nazik dokunuşuyla daha zengin arkadaşlıklar ve birliktelikler yaşayabilirsiniz. Arkadaşlarınız sizi destekleyecekleri için onlarla vakit geçirmeye bakın.KOVAKariyer hayatında uyumAşk ve güzellik gezegeni Venüs haritanızın kariyer evine girdi ve burada kariyer hayatınıza uyum getirmeye, başkalarının başarılarınızı fark etmesini sağlamaya başladı bile.BALIKAkıl değil kalpBu hafta aşk sizi yabancı yerlere taşıyabilir. Neptün idealist bir gezegen olduğu için aklınızdan çok kalbinizle hareket edeceksiniz. Satürn haritanızın topluluklar evinde yer aldığı için arkadaşlarınızla ilişkilerinizin arttığını görebilirsiniz.Susan Miller’ın günlük ve aylık burç yorumlarını ‘Susan Miller ile Astroloji’ uygulamasını telefonunuza indirerek okuyabilirsiniz.  
Yazı Tarihi: Ekim 20, 2019 07:30
