Yazı Yazarı: Rauf Tamer
Yazı Başlığı: Yakın markaj
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/rauf-tamer/yakin-markaj-42061533
Yazı İçeriği: Normaldir.Çünkü iktidara talip...Ve bu seçimde ilk defa bu kadar iddialı...............Madem öyledir, müstakbel ve muhtemel bir iktidarı dikkatle takip edip eleştirmek, gayet doğaldır. Üstelik uzun yıllar iktidardan uzak kalmış, belki de devleti unutmuş bir partinin, yakın markaja alınması faydalıdır.............İktidar ise 20 yıldır zaten orada.Her şey ortada.Söylenmedik ne kaldı?***Ana muhalefet, sahiden gelecekse... Kılcal damarlarına kadar onu incelemeye mecburuz.Çünkü:- Şüphe uyandıran ve endişe yaratan, tuhaf ilişkileri var.- Türkiye’yi kötüleyen ve dışarıya jurnal eden sözcüleri var...- Haklı veya haksız yere yalancı damgası yemiş bir genel başkanı var.- HDP’leştiğine dair yaygın bir kanaat var.Var oğlu var.Saymakla bitmez.***Ahali, bu kötü izleri silecek olan güzel gelişmeler temenni ederken, maalesef genel başkan daha büyük kavgalar için çağrıda bulunuyor... Bilirim ki yarın tersini söyleyecek ve kutuplaşmadan dert yanacaktır...***Velhasıl bir a-acayip.Hele Süleyman Soylu’nun anlattıklarını duyunca, vallaha dilim tutuldu.Bu beyefendi, buralara kadar geleceğine keşke Gandi Kemal olarak kalsaydı.
Yazı Tarihi: Mayıs 13, 2022 06:29
