Yazı Yazarı: Gökhan Kimsesizcan
Yazı Başlığı: Yeni koleksiyon tanıtımı
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/gokhan-kimsesizcan/yeni-koleksiyon-tanitimi-40527187
Yazı İçeriği: Yaz aylarının popüler tatil merkezleri Bodrum ve Çeşme’deki 5 yıldızlı otellerin arasındaki rekabet hız kesmiyor. Geçtiğimiz haftalarda dünyaca ünlü White Party’nin Nikki Beach’te yapılmasının ardından Bodrum yeni bir partiye ev sahipliği yapacak. Açılışını Hollywood yıldızı Nicole Kidman’ın katıldığı bir davetle yapan Paramount Hotels & Resorts Bodrum’da 28-30 Temmuz tarihlerinde Fashion TV Party düzenlenecek.Partinin ikinci günü ünlü Türk markası Zeki Triko’nun 2017 Yaz Koleksiyonu da tanıtılacak. Zeki Başeskioğlu’nun onur konuğu olarak katılacağı defilede Çağla Şıkel baş manken olarak podyuma çıkacak.Siz Hepiniz Ben TekBurak Keskin ve Baran Akın’dan oluşan prodüktör ve DJ grubu Catwork, ilk albümünü sunmaya hazırlanıyor. Gruba söz ve müziği Murat Güneş’e ait “Siz Hepiniz Ben Tek” şarkısında Aynur Aydın eşlik etti. Şarkıya bir de klip çekildi. Çekimleri 16 saat süren video klibi Murat Joker yönetti.Yatırım yaptıPsikolojik Danışman Canan Akmanoğlu Bayrak, çocuklar ve ailelerine harçlıklarını yönetecekleri, hesap hareketlerini takip edecekleri “Manibux” adlı yeni sistem kurdu. Uygulama, şimdiden 4 yatırımcı tarafından desteklendi. Bu isimlerden biri, ünlü şarkıcı Mustafa Sandal oldu. Sandal ile birlikte Burak Günsev, Barış Cönger ve Ayberk Kuday da “Manibux”a yatırım yaptı.Üçü bir aradaYonca Evcimik, söz ve müziği Şehrazat’a ait “Kendine Gel” adlı şarkıyı yeniden yorumladı. Evcimik’e İrem Derici ve Gökçe de eşlik etti. Ünlü şarkıcı, “Siz hiç 3 kadın şarkıcıyı bir şarkının içinde dinlediniz mi? ‘Kendine Gel’ şarkısında ve klibinde bana çok sevdiğim İrem Derici ve Gökçe eşlik etti” dedi.Lüksün yeni adresiOrhan Ülgür, Fer-Mas Oto’nun CEO’luğundan ayrıldıktan sonra lüks yat sektörüne atılmıştı. Ülgür şimdi ise ikinci el araçların satıldığı bir showroom açtı. Toyota’nın Türkiye Distribütörü ALJ Holding bünyesindeki Otoshops’un Bodrum’da şubesini açan Ülgür, Maestro adlı şirketi ile lüks yat satışının yanı sıra artık otomobil de kiralamaya başladıklarını söyledi.Yeni şube açıldıBünyesinde Batik ve Tiffany adlı giyim markaları barındıran Ziyal Şirketler Grubu’nun patronu Tarık Ziyal’in ikiz oğulları Emre ve Emir Ziyal yeni bir sektöre adım attı. Yeme, içme ve eğlence sektörüne giren ikizler, Türkiye’nin en ünlü ünlü kebapçıları arasında olan Tike’nin Bodrum Palmarina’da şubesini açtı.  
Yazı Tarihi: Temmuz 22, 2017 01:01
