Yazı Yazarı: Susan Miller
Yazı Başlığı: Yeni ayın getirdikleri
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/susan-miller/yeni-ayin-getirdikleri-41310829
Yazı İçeriği:  KOÇYeni bir rutinBu hafta kazanç potansiyelinizi önemli oranda artırma şansına sahip olacaksınız. Yeni bir diyet veya spor programına başlamak ya da rutinlerinizi yeniden düzenlemek isteyebilirsiniz.  BOĞARomantik olasılıklarYaratıcılığınızın tavan yaptığını hissedeceksiniz. Aşk hayatınızın muhteşem bir şekilde renklendiğini görebilirsiniz. Ufukta yeni bir romantik ilişki olabilir. Bu fırsatı kaçırmayın ve olasılıklara açık olun. İKİZLERÇabanıza değecekEv hayatınızda önemli bir değişiklik yapmaya hazır olabilirsiniz. Bir akrabanızla aranızı düzeltmeyi öncelik olarak görebilirsiniz. Gösterdiğiniz çabalara değecek.YENGEÇBaşarılı geliyorBu hafta başarı potansiyeli taşıyan bir pazarlama kampanyası başlatabilirsiniz. Topluluk önünde bir konuşma yapma fırsatı yakalayabilirsiniz. Başarılı olacaksınız.  ASLANBüyük nakit artışıMaddi açıdan harika bir hafta sizi bekliyor. Hiç beklemediğiniz bir fırsat nakit akışınızda büyük bir artışa neden olabilir. Cuma gününden sonra yeniay kazanç potansiyelinizi iyice artıracağından işler daha da iyiye gidecek. BAŞAKReset’leneceksinizHiç beklemediğiniz bir fırsat, nakit akışınızda büyük bir artışa neden olabilir. Cuma gününden sonra yeniay kazanç potansiyelinizi iyice artıracak. TERAZİTek başınıza seyahat...Günlük sorumluluklarınıza ara verme ihtiyacı hissedebilirsiniz. İşten birkaç gün izin alıp kendinize uzun bir hafta sonu ayarlayın. Bir yere tek başınıza gitmek bile sizin için harikalar yaratacak. AKREPUnutulmaz zamanlarİşle ilgili bir etkinlikte tesadüfen karşılaşacağınız biri sizin için çok faydalı olacak bir işbirliği yapma fırsatı yaratabilir. Sosyalleşirken de unutulmaz zamanlar geçirebilirsiniz. YAYBaşarı garantisiKarşınıza profesyonel fırsatlar çıkacak. Bir arkadaşınızdan potansiyel fırsatlar hakkında tüyolar alabilirsiniz. Haritanızın tepesinde gerçekleşecek yeniay başarınızı garanti edecek. OĞLAKŞans verinKalbinizin hızlı çarpmasını sağlayacak biriyle tanışabilirsiniz. Bu kişiye bir şans verin ve birbirinizi daha iyi tanımaya çalışın. Bir sertifika programına kaydolmak isteyebilirsiniz.  KOVAOlumlu bir kararBir akrabanızın işine ani bir kararla yatırım yapmak isteyebilirsiniz. Aile ilişkilerinize para karıştırmak genellikle zorlukları beraberinde getirse de bu, olumlu bir karar gibi görünüyor.BALIKYeni bir kapı açılacakBu hafta size yakın biriyle kurduğunuz iletişimde olumlu bir değişiklik olacak gibi görünüyor. Cuma günü gerçekleşecek yeniayla birlikte ilişkinizde yeni bir kapı açılacak. Harika!Susan Miller’ın günlük ve aylık burç yorumlarını ‘Susan Miller ile Astroloji’ uygulamasını telefonunuza indirerek okuyabilirsiniz.  
Yazı Tarihi: Ağustos 25, 2019 07:29
