Yazı Yazarı: Susan Miller
Yazı Başlığı: Yeniay sıkıntısı
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/susan-miller/yeniay-sikintisi-41359955
Yazı İçeriği: KOÇMaddi sıkıntılarYeniay size bazı zorluklar çıkarabilir. Maddi bir sıkıntı yaşamanız mümkün görünüyor. Şanslısınız ki, Merkür ve Venüs uyumu, zorlukları soğukkanlı şekilde çözmenizi sağlayacak.BOĞASırlar ortaya çıkıyorYeniay, partnerinizden gizlediğiniz bir şeyin ortaya çıkmasına neden olabilir. Ama Çarşamba Venüs ve Mars arasındaki uyum partnerinizi sandığınızdan daha anlayışlı yapacak. İKİZLERYeni haberlerYeniay, iş evinizdeki Uranüs’le de kavga edeceğinden size beklenmedik tatsız bir haber getirebilir. Çarşamba Merkür ve Venüs arasındaki uyum, sakin kalmanıza yardım edecek.YENGEÇOrtada görünmeyinPerşembe Merkür gerilemeye başlayacağından, sözlü veya yazılı bir anlaşma yapmaktan kaçının. Bu hafta yapılacak en iyi şey, pek ortada görünmemek olacak.ASLANSpor yapınMars günlük aktiviteler evinizdeki Satürn’e karşı geleceğinden, sizi sabırsız yaparak kolayca sinirlenmenize neden olabilir. İçinizdeki bu enerjiyi spor yaparak atabilirsiniz. BAŞAKParayla ilgili sorunlarMars kazanç evinizdeki Satürn’e karşı gelecek. Maaşınıza beklediğiniz zam bir türlü gerçekleşmeyebilir ya da parayla ilgili genel olarak kaygılı olabilirsiniz.. TERAZİKötü haberlerBütçenizi zorlayacak bir haber alabilirsiniz. İşiniz istediğiniz hızda ilerlemeyebilir. Şanlısınız ki çarşamba gerçekleşecek Merkür - Venüs uyumu size bir çözüm getirecek. AKREPVenüs desteğiHaftaya çalkantılı bir şekilde başlayabilirsiniz. İlgilenmeniz gereken sürpriz bir sorunla karşılaşabilirsiniz. Şanslısınız, Venüs sorunun üstesinden gelmenizi sağlayacak.YAYFırsatları değerlendirinBir yıldır şans gezegeni Jüpiter burcunuzu ziyaret ettiğinden, sizi koruyor. Jüpiter burcunuzda aralık başına kadar kalacağından, o zamana kadar size getireceği fırsatları değerlendirin.OĞLAKİşyerinde sorun varBu hafta sosyal çevrenizle uyumsuzluk hissedebilirsiniz. İşinizle ilgili can sıkıcı durumlarla da karşılaşabilirsiniz. Ancak, Merkür ve Venüs arasındaki uyum moralinizi düzeltecek.KOVABeklenmedik zorluklarKariyerinizde beklenmedik bir zorlukla karşılaşabilirsiniz. Hafta ortasında, Venüs Merkür’le buluşarak karşılaştığınız durumlara çözümler bulmanıza yardım edecek.BALIKDetaylara dikkatMars bu hafta Satürn’e karşı geleceğinden herkesin sinirleri biraz gergin olacak. O nedenle mümkün olduğunca sakin ve soğukkanlı davranmaya çalışın.Susan Miller’ın günlük ve aylık burç yorumlarını ‘Susan Miller ile Astroloji’ uygulamasını telefonunuza indirerek okuyabilirsiniz.
Yazı Tarihi: Ekim 27, 2019 07:29
