Yazı Yazarı: Susan Miller
Yazı Başlığı: Yeniay, yeni şans
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/susan-miller/yeniay-yeni-sans-41286098
Yazı İçeriği: KOÇYeni projelerYeniay çocuklar ve yaratıcılıkla ilgili evinizi hareketlendirecek. Çocuklarınızla aranızdaki bağı güçlendirmek için çaba gösterin. Veya yeni bir sanat projesine başlayın.BOĞAİşer yoluna giriyorTaşınmak, yeni bir ev arkadaşı bulmak veya evinizde tamirat veya tadilat işlerine başlamak gibi birtakım değişikliklerle uğraşabilirsiniz. İşlerinizi yoluna koyacaksınız.İKİZLERİlham perisi yoldaİletişim evinizi güçlenecek. Yazmayı planladığınız blog veya kitap konusunda aradığınız ilhamı bulabilirsiniz. YENGEÇPara, para, paraFinansal durumunuzda yepyeni bir sayfa açabilirsiniz. Merkür de haritanızın kişilik evinde ilerlemeye başlayacak; iletişiminiz eski hızına ve netliğine kavuşacak. ASLANYepyeni bir dönemYeniayın kişilik evinizi canlandırması sayesinde hayatınızda yepyeni bir dönem başlayacak. Hedeflerinizi belirleyin çünkü başladığınız her işi bitirebilecek enerjiyi bulacaksınız. BAŞAKŞarj olunKendinize odaklanmanın ve şarj olmanın tam zamanı olabilir. Kitabınızı okuyarak veya en sevdiğiniz TV dizisini izleyerek kendinizi şarj etmeye bakın. TERAZİYeni arkadaş çevresiŞu sıralar arkadaşlıklarınız sizin için önemli bir tema olacak. Yeni arkadaşlar edinmek ve dostunuz olan kişilerle zaman geçirmek açısından verimli bir zaman. AKREPBaşarılar geliyor1 Ağustos’ta kariyer ve başarı evinizdeki yeniayla birlikte kariyerinizde gelişmeler yaşayabilirsiniz. İşinizde ilerlemenizi sağlayacak planlar yapın.YAYLeylek havadaBu hafta büyük bir seyahat tutkusu içinde olacaksınız. Kendinizi ucuz uçak bileti ararken veya kalacak yer bakarken bulursanız sakın şaşırmayın. OĞLAKİletişim yolları açıkBu hafta Merkür’ün ilerlemeye başlamasıyla birlikte her tür iletişimsizlik düzelecek. Kredi veya burs başvurusu yapmanın tam zamanı. KOVAHavada aşk kokusu1 Ağustos’ta Aslan burcundaki yeniay, haritanızın ilişkiler evini hareketlendireceği için bu hafta aşk hayatınız gündeminizde olabilir. Bir aşk hikâyesi yaşayabilirsiniz!BALIKFarklı olunÇalıştığınız yerde işleri kendi bildiğiniz şekilde yapmak isteyebilirsiniz. Ayrıca bu aralar yeni bir egzersiz türünü deneyebilirsiniz. Farklı olma cesareti gösterin!Susan Miller’in günlük ve aylık burç yorumlarını ‘Susan Miller ile Astroloji’ uygulamasını telefonunuza indirerek okuyabilirsiniz.  
Yazı Tarihi: Temmuz 28, 2019 07:29
