Yazı Yazarı: Sahrap Soysal
Yazı Başlığı: Yeşil Mercimekli Sebze Çorbası
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sahrap-soysal/yesil-mercimekli-sebze-corbasi-42053916
Yazı İçeriği: MALZEMELER* 1 çay bardağı yeşil mercimek* 1 adet kuru soğan* Yarım adet ufak boy kereviz* 2 adet pırasa* 1 adet havuç* 3-4 yaprak pazı veya 4-6 adet ıspanak* 1 adet yeşil kabak* 1 tatlı kaşığı domates ve biber salçası* 4 yemek kaşığı zeytinyağı* 1 çay kaşığı tuz, karabiber, pul biber, nane* 6 su bardağı sıcak suYAPILIŞISoğanı, kereviz, kabak, pırasa ve havucu soyup çok minik tavla zarı formunda doğrayın. Pazı ya da ıspanağı da saplarıyla beraber çok incecik dilimleyin. Tencereye zeytinyağını koyup, salçaları ilave edip orta ısılı ateşin üzerine koyun. Karıştırarak 2 dakika pişirip, tüm sebzeleri ilave edin. Yıkanmış mercimeği de katın. Karıştırarak 7-8 dakika pişirip sıcak suyu katın. Tuz ve baharatları ilave edip en az 25-30 dakika pişirin. Sıcak servise sunun.
Yazı Tarihi: Nisan 30, 2022 06:29
