Yazı Yazarı: Deniz Sipahi
Yazı Başlığı: Yüz yüze iletişim gibisi yok
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/deniz-sipahi/yuz-yuze-iletisim-gibisi-yok-42059415
Yazı İçeriği: Ki çoğu bu halde devam ediyor.Aslında BM, Aetna, Best Buy, Bank of America, Yahoo, AT&T ve Reddit gibi şirketler pandemiden de önce bunu denemeye başlamışlardı.Evden çalışmayı kalıcı hale getiren şirketlerin bir bölümünün zaman içinde kafaları karıştı. Şirketlerin büyük bölümü çalışanlarının sadakatinde, motivasyonunda azalma olduğunu görünce uzaktan çalışmaya son verip çalışanlarını ofise geri çağırdılar.Tabii Kovid 19 gibi zorunlu evde olma halini başka bir yere koyuyorum.Bu dönemde önemli gelişmeler de yaşandı.İletişim teknolojileri gelişti, dijital dünya çok başka bir yere gitti.20 yıl öncesinin aktif çalışan kitlesini oluşturan X kuşağı emekli olmaya başladı, ömrünü işyerinde harcamak istemeyen bir Y kuşağı bugünün aktif çalışanı oldu.Yetişen ve çok farklı olan bir Z kuşağının da hepimiz farkındayız.Kağıtla tanışan ama dijital kafalı bir kuşaktan bahsediyorum.Ve sadakat, motivasyon gibi kavramları da farklı algılayan, yöneten bir kuşak var.Gözüken o ki; pandemi bitti.Bugünden sonra yeniden maske yasakları, kapanmalar gelmez diye düşünüyorum.Çin hepimizin kafasını karıştırsa da; Çin dışında her ülke çoktan bu süreci tamamlamış gözüküyor.O yüzden yaz sonrası şirketlerin alacakları kararları ben de merak ediyorum.Pandemi döneminde de iş yerinde çalışan biri olarak evden çalışmaya uygun olmadığımı biliyorum.Ama maliyetler de şirketlerin bazı zorunlu adımlar atmasını sağlayabilir.Ben yine aynı görüşteyim.Yüz yüze iletişimden daha değerli bir şey olamaz.Ve kimse bana evden çalışmanın yüzde 100 veriminden söz edemez.Hız limitleri artıyorEge’yi de unutmayalımYILLARDIR yazıyorum; hız limitlerini artırın diye...Çünkü yollarımız güzelleşti, otoyolların sayısı arttı.Benim gibi kurallara uyanlar için bazı yollar bitmiyor.Şimdi sınır 120; yüzde 10’luk payı da koyduğunuzda 132 ediyor.İçişler Bakanı Süleyman Soylu, hız limitlerine ilişkin bir çalışma yaptıklarını, İçişleri Bakanlığı’nın kanunun verdiği yetki çerçevesinde hız limitlerini yüzde 20 artırma imkanının olduğunu söyledi.1 Temmuz’dan sonra bazı otoyollarda bu limitler kullanılacak.Örneğin Kuzey Marmara otoyolunda 120 kilometre hız sınırı 140 kilometreye çıkacak. Ceza sınırı da 154 kilometre olacak.Kuzey Marmara otobanı dışında İstanbul - İzmir otoyolu ve Ankara - Niğde otoyolunun da limit 140’a çıkacak.Şanlıurfa’dan başlayıp Edirne’ye kadar giden Anadolu Otoyolu’nda da limit 133 kilometreye çıkarılıyor, idari yaptırım sınırını 143 kilometreye olacak.Bunun dışında diğer otoyollar aynı kalacak.Ama ben yazmış olayım.İzmir – Çeşme, İzmir – Aydın, İzmir – Çandarlı otoyollarını da unutmayalım. Bırakın insanlar eğlensinTRABZONSPOR taraftarı haklı olarak çok mutlu.38 yıldan sonra gelen şampiyonluğu kutluyorlar.En son İstanbul’da 200 binden fazla Trabzon taraftarı bir araya gelerek kutlama yaptı.Bence hiçbir sorun yok...Şarkılar, türküler söylenmiş; insanlar hep birlikte bağlı olduğu kulüplerinin şampiyonluğunu kutlamışlar.Şiddet yok, çevreye zarar verme de yok.Bırakın insanlar eğlensin...Böyle günlerde tek bir uyarım var.O da sahnede söylenen, söylenecek sözler... Elbette rekabet içinde laf atmalar da olur.Yeter ki; inciten, kıran, tepki çeken sözler olmasın.Sonrası hiç önemli değil.Başkanlarınızı ikna edinGÖZTEPE ve Altay Süper Lig’den düştüler. Yeniden çıkarlar, çıkmalılar da... Ama önemli olan şu birkaç ayı yönetmekte... Göztepe’nin Başkanı Mehmet Sepil istifa etti. Altay’ın Başkanı Özgür Ekmekçioğlu da görevinden ayrıldı. Sepil de, Ekmekçioğlu da başarılı işler yaptılar.İki kulübün camiasına sesleniyorum.Başkanlarınıza sahip çıkın.İstikrarlı bir yönetimden daha önemlisi yok.İki kulüp de hatalar yapmış olabilir.Transferler istenilen performansı gösterememiş de olabilir.Sonuçta;İki kulübün de altyapısı, taraftar kitlesi hızlı bir şekilde toparlanabilecek durumda.Başkanlarınızı ikna edip yolunuza devam edin.Elektrikli araçlar için hazır mıyız?ELEKTRİKLİ araçları şarj etmenin en ekonomik yolunu ve evden veya işyerinden şarjın aylık maliyetini hesaplamışlar. Ayda 2 bin kilometre yol yapan bir elektrikli otomobilin aylık enerji gideri evden şarj edildiğinde 756 TL, işyerinden şarj edildiğinde bin 96 TL oluyormuş. Eve veya işyerine kurulacak şarj istasyonunun ortalama maliyeti ise 17 bin 500 lira...Benim arabamın bir deposu bin liradan fazlaya doluyor ve işimden dolayı çok kilometre yapıyorum.Demek ki benim gibiler için elektrikli araçlar avantajlı...Türkiye’de şu anda ortalama 4 bin şarj istasyonu var, bunun bin 500’ü özel kullanım için...Bu konuda devletin, yerel yönetimlerin yapması gereken çok şey var.Bir kere evler, işyerleri bunun altyapısını sağlamalılar.Akıllı binalarımızın ne kadarı gerçekten akıllı merak ediyorum.İş yerlerimizin yüzde kaçı bu altyapıya uygun bu da başka bir ayrıntı...Ve yeni istasyonlar için nasıl bir plan olduğu da...Elektrikli araç sayısı artacak, artmalı da...Devletin bu araçlar için de teşvik kapsamını artırması gerekiyor.
Yazı Tarihi: Mayıs 10, 2022 06:07
