Yazı Yazarı: Sahrap Soysal
Yazı Başlığı: Zeytinyağlı ayvalı enginar
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sahrap-soysal/zeytinyagli-ayvali-enginar-42047812
Yazı İçeriği: MALZEMELER- 5 adet enginar- ½ çay bardağı zeytinyağı- 1 adet iri boy soğan- 1 adet iri boy havuç- 1 adet normal boy ayva- 1 adet iri limonun suyu- 1 su bardağı haşlanmış bezelye- 1 çay kaşığı tuz, karabiber- 3 adet kesmeşeker- 5-6 su bardağı sıcak suYAPILIŞIEnginarların her birini dörde bölüp havucu rendeleyip soğanı yemeklik doğrayın. Ayvayı soymadan kuşbaşı et formunda dilimleyin. Tüm malzemeleri geniş bir tencereye koyun. Bezelyeleri, tuz, karabiber ve şekeri ekleyin. Zeytinyağını gezdirip tüm malzemeleri karıştırıp orta ateşin üzerine oturtun. 5-7 dakika karıştırarak kavurup suyunu verin. Kaynadıktan 10 dakika sonra altını kısıp kısık ateşte yumuşayıncaya dek pişirin. Ilınınca üzerine dereotu doğrayıp servise sunun. 
Yazı Tarihi: Nisan 21, 2022 06:29
