Yazı Yazarı: Ömür Gedik
Yazı Başlığı: Âşık olamıyorum
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/omur-gedik/asik-olamiyorum-42059175
Yazı İçeriği: Hem en yakınlarımdan hem uzaklardan.Bu ruh hali yakında tüm dünyaya hakim olacak diye korkmuyor da değilim.Önce Serdar Ortaç, “Artık kimse aklımı başımdan alamaz, geçti benden” dedi.Şimdi de benzer bir cümle Hakan Gence röportajında Bade İşçil’den geldi. O da “Hiç kimse ilgimi çekmiyor, aşkın beni nasıl etkilediğini unuttum. Bazen mutlu olmayı da unutuyorum” dedi.Serdar da “Her şeyden, içtiğim çaydan, yediğim kekten sıkıldım” demişti.Bade, Serdar’ın dişi versiyonu gibi konuşmuş.Ama dedim ya bu haller giderek yayılıyor.Pandemiydi, hayat mücadelesiydi, sosyal medyanın dibine düşmelerdi derken hayattan aldığımız zevk gitti.Yaşadığı hayattan sıkılınca âşık da olamıyor insan.O mutsuzluk hali genlere işliyor, yapışıyor ve bedenle bütünleşiyor.Serdar’ı da Bade’yi de o kadar iyi anlıyorum ki.Yaz da gelemedi gitti. Haziran ya da temmuzda bir şeyler değişir mi acaba?Ama sonra yine sonbahar gelecek.Mevsimlere bel bağlamanın anlamı yok.Mevsimler değil, bizim değişmemiz lazım.Varsa bir çıkar yol, bir çare bilen yazsın lütfen.Platformlu sandalet modasıBen de kalıcı oje modasının en renkli kombinasyonlarına uydum sonunda. Uçları rengarenk French ile geziyorum.Bir sonrakinde kim bilir hangi çılgın renkler olacak tırnaklarımda.Ellerimize gösterdiğimiz özeni yazın gelmesiyle birlikte ayaklarımıza da göstereceğiz.Haber geldi, 2022 yazı sandaletlerle, terliklerle geçecek.Bu yılın modasında platformlu sandaletler var.Kendall Jenner, Dua Lipa, Bella Hadid gibi trend belirleyiciler platformlu sandaletlerle poz verip akımı başlattılar bile. Son 6 ayda sosyal medyada platformlu terlik arayışı yüzde 69 oranında arttı.Pandemide Zoom toplantılarında kocaman küpelerimiz vardı.Platformlu yazlık ayakkabılar pandeminin bitişini de müjdeliyor bir yerde.Biraz kaba sabalar belki, hele bir de kafesli olan modeller var ki evlerden uzak ama en azından platformlar sayesinde yeniden yükseliyor ve kendimizi göstermek için ayağa kalkıyoruz.Unutulmaz bir replik“Bu dünyada yalnızca aynı acıyı yaşamış insanlar birbirlerini anlayabilir.” (Pain-Nagato)  
Yazı Tarihi: Mayıs 10, 2022 06:29
