Yazı Yazarı: Niobe Aslı Temel
Yazı Başlığı: Öğleden sonra sezgilerinize güvenebilirsiniz
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/niobe-asli-temel/ogleden-sonra-sezgilerinize-guvenebilirsiniz-40771953
Yazı İçeriği: KOÇ:Seçimlerinizden memnun olmayan kişiler çıkabilir. Verdiğiniz kararlar ya da seçimleriniz, diğerlerinin eleştirilerine maruz kalmanıza yol açabilir.BOĞA:Bazı kişiler sizinle ilgili bilgileri veya anlattık-larınızı aleyhinize kullanabilir. Şifrelerinizi, sırlarınızı ve kişisel bilgilerinizi kimseyle paylaşmamalısınız.İKİZLER:Tanıştığınız ya da ilişkilerinizi geliştirdiğiniz kişiler hayatınızda bazı değişiklikler yapmanıza yol açabilir. Yapacağınız değişiklikler, başkalarında merak uyandırabilir.YENGEÇ:Bazı işlere sizi karıştırmadan, sizin kontrolünüze izin vermeyen kişiler söz konusuysa, o işlerden uzak kalın. Birlikte vakit geçirmekten keyif aldığınız kişilerle buluşmalısınız.ASLAN:İkili ilişkilerinizi önemsemeli, size yapılanları takdir ettiğinizi göstermelisiniz. Yapılanları gördüğünüzü belli etmeniz ilişkilerinizin sağlamlaşmasına yardım edecektir.BAŞAK:İş yaptığınız kişilerle problemler yaşayabilirsiniz, aksilikler söz konusu. Zor zamanlar geçiren kişileri ihmal etmemenizde ve sağlığınıza özen göstermenizde fayda var.TERAZİ:Sizden yaşça büyük kişilerin söyle-diklerine kulak vermeniz, hayatınızda olumlu değişikliklere neden olabilir.AKREP:Yapacağınız değişiklikler, çevrenizdeki kişiler tarafından hayretle karşılanabilir. Kararlı görünüyorsunuz, ama yalış kararlar almamaya dikkat etmelisiniz.YAY:İlişkilerinizi güçlendirmenizi, sağlayacak aktivitelere yönelmelisiniz. Güvenilmez kişilerle paylaşımlarda bulunmamaya dikkat edin.
Yazı Tarihi: Mart 15, 2018 01:01
