Yazı Yazarı: Ünal Özüak
Yazı Başlığı: Şampiyonluğa iki maç kaldı
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/sporarena/yazarlar/unal-ozuak/sampiyonluga-iki-mac-kaldi-42053183
Yazı İçeriği: Son Milano maçını nasıl kazandınız? sorusuna koç gibi değil de tribündeki bir kişi özgüveniyle; “Çok basit, maç sonunda Larkin aldı sazı eline, öyle kazandık” haklı yorumunu yapan Ataman dün akşam tek oyuncu üzerinden bütün maçı kurgulamanın ne kadar riskli olduğu gerçeğini yaşadı. Larkin bir türlü salı eline alıp oyuna giremeyince ölüp ölüp dirildik.Takımını Belgrad’a göndermeye gelmiş kapalı gişe seyircisi önünde Efes bermutat çok koşarak fazla atmayı amaçlayan beşiyle başladı maça. Gecenin harika adamı Pleiss (toplamda 25 sayı) üçlük yağdırınca 8-0’lık şoku yaşattık, adam değiştirmeli savunma yaparak can yakan köşe atışlarını kovalayan rakibe. Micic de çembere giderek skor akışkanlığımızı sağladı.DATOME’Yi MESSiNA DURDURDUİçerden Rodriguez ve kenardan gelerek çok iyi iş çıkaran Datome asap bozucu sayı katkılarıyla, çemberlerin bizden çok onları sevdiği fazda Milano’yu maça ortak ettiler. Datome’nin perde çıkışı atışlarını biz bükemezken, ikinci yarı başında maç kıran yardım onu 4 dakika yanına alan koç Messina’dan geldi.SONLARDA KAOS BASKETBOLUFaul sayıları erken arttığından akıllı davranıp çembere yöneldik. Son 10 dakikaya gene ateşi yakacak oyuncu arayışıyla girdik. Datome hiç susmadı. Oyunu üç sayı çizgisinin dışına taşıyan rakip aksi gibi isabet de buldu. Ancak, bu işi en iyi bilen Larkin-Micic ekseninde oynadığımız maç sonu kaos basketbolunda tecrübesi ağır basan son şampiyon galip çıktı ve Belgrad’daki Final 4 biletini kaptı. Haydi Efes, şampiyonluğa kaldı 2 maç...
Yazı Tarihi: Nisan 29, 2022 06:29
