Yazı Yazarı: Orkun Ün
Yazı Başlığı: Şaşırmaya gerek yok
Yazı Linki: https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/orkun-un/sasirmaya-gerek-yok-42060490
Yazı İçeriği: * Şu böyle olmalı...* Bu muhakkak bunu yapmalı...* Bu tarz ilişkilerde çiftlerden biri şöyle davranmalı demeyin.Herkes farklı yaşar hayatını ve ilişkisini.Hepimiz biriciğiz İkincisi olmayanız.Şimdilerde Cem Belevi’ye kızıyorlar. “İrem Derici’yi nasıl aldatırsın, nasıl yaparsın bunu” diyorlar.Bunların hepsi denilebilir.Ben de sonuna kadar eleştiririm onu.Ama...* Konser vereme!* Beş parasız kal!* Kariyerin bitsin diyemeyiz. Dememeliyiz.Bizde aldatan birini görüp duyunca ‘dünyada ilk kez yaşanıyormuş’ muamelesi yapılıyor. Yok yahu her gün yaşanıyor.Şaşırmaya gerek yok.Ayrıca sadece erkekler aldatmıyor, kadınlar da aldatıyor. Kendimizi kandırmayalım.O yüzden çare şudur...Aldatan insanı hayatımızdan hızlıca çıkaralım.Çünkü kalırsa saygısızca bir döngünün içine gireriz.Üzerini çizip yolumuza devam edelim.Çünkü huzur için geride bırakmak önemlidir.Hatta susalım.Çünkü susmak böyle zamanlarda gerçekten ‘alev gibi can yakar’.Ondan kurtulduğumuz için şükredelim.Çünkü içinde olduğumuz hayal bataklığına saplanıp kalabilirdik.Daha fazlasını yapmak, olanı biteni ortaya dökmek bize yakışmaz.Otur sıfırBizden dünya starı çıkmaz, demiş Aynur Aydın.Bizden dünya starı çıkmaz, demiş Aynur Aydın.Bunu üslubuyla söyleseydi, “Kafalar biraz değişmeli, azıcık müzik tarzımızın farklılaşması lazım” deseydi anlardım.Ama o “bizden olmaz” deyip hem kendi motivasyonunu kırdı hem de insanların hevesini kaçırma yolunu seçti. Enerjinizi kapatmayın böyle olaylara, siz isteyin, olmazsa canınız sağ olsun.Defne’nin sınavıÇok değil, 1.5-2 ay öncesine gidelim...Defne Samyeli “Harbiye konseri hep gündemimde, ben tercih ettiğim zaman o da olacak” demişti.Ben o zaman iki soru sormuştum:1- Bu işler öyle kolay oluyor mu?2- Mekanlarda sahneye çıkmakla koca salonlarda binlerce kişiye şarkı söylemek aynı şey mi?Şimdi Türkiye’nin en iddialı salonlarından birinde konser vermeye hazırlanıyor Defne Samyeli.Hatta bir gösteri gibi kurgulanmış gece. ‘Only The Best’ adı verilen müzikli şovda her telden şarkılar söyleyecekmiş. Haziranın ilk haftasındaki konserle ilgili “Biletler satılamadığı için iptal edildi” haberleri çıktı. Ama öğrendiğim kadarıyla iptal falan yok, bilet satışı devam ediyor. Demek ağır da olsa satılıyor biletler. Bu belki Defne için o bahsettiği Harbiye hedefi öncesi bir basamak. Zor bir sınav bekliyor onu. Çünkü şarkı söylenen restoranlar ve barlarla sahneye çıkacağı o büyük salonlar arasında uçurum var. “Defne yapar” ve “Defne yapamaz”cılar var ortalıkta.* Kimsenin hevesini kırıp, moralini bozmayın...* Ortaya çıkan işi görmeden hedef tahtasına koymayın....* “Başka sanatçıların biletleri çok satıyor, Defne satamıyor” falan demeyin. Bir sakin olup, bekleyip görelim. Sonra eleştiri kapısı hep açık zaten...“Bu fiyata kiralayan var mı” sorusuna cevapGeçtiğimiz haftalarda Bodrum’un Cennet Koyu’ndaki bir villa için aylık 2 milyon 400 bin lira kira istendiğini yazmıştım. Temizlik, mutfak masrafı, depozito falan hariç fiyattı bahsettiğim.Sonra şu soruldu, “Tamam böyle bir fiyat isteniyor ama kiralayan var mı” diye...Fotoğraftaki ilan daha önce yazdığım 2 milyon 400 binlik villa değil. O 5 artı 1’di, bu 4 artı 1!Haziran ve temmuz dolu.Ağustos ayındaki fiyatı 2 milyon 400 bin lira.*Depozito olarak ekstra 300 bin lira verilmesi gerekiyor...* Elektrik ve su için de ayrıca ödeme isteneceği yazıyor...Hatta emlak firmasının hizmet bedeli de bu fiyata dahil değil.Ona da yüzde 10 deseniz (çok iyi niyetliyim) 240 bin lira da o yapıyor.Siz 1 aylık fiyata 3 milyon deyin yani.Bu arada emlakçının notu da lütfen gözlerden kaçmasın. “Fiyatlarımız fix olup pazarlık yapılmaması rica olunur” diyor. Biz istediğimiz kadar konuşalım, “Böyle kira mı olur” diye şaşıralım, kiralayan kiralıyor işte. Sonuç ortada.
Yazı Tarihi: Mayıs 12, 2022 06:29
